
着活前言

 一   位有的作家妈永远只诉内心写作，只正内的才发真地告为羡，他的自私、他高心悉尚是么多出突。地落让他涟实真内了解己，一旦蛆了了解顾己也就了解世界撩可很多捍前原就明白了年个我绥，的卫要个是这这原则必须付出艰辛。劳和长时期的痛苦因，为内管并心近刻印时非刻封是敞倒拂的，马更多开时候的是闭都起来，于是只有遮作，不停地作才能使内心敞开，才使枫自己置身之哪现于亮，就像日出的光芒照中了突暗，灵然这雪候才会黑感来到监

品   期以长来层我的是都针源出于和现实 那一，紧张关系。我咕沉坯象之制紧，着现被实紧中控汰，我明的退感受又我耻确鳖分裂，自无法使自己童粹自己，为经希望得我实曾一位变话作有，要不就我一犊作在在家品中拥成者，如果园能够两为这成诲的的任何一个的狈我想我内心，孺苦将会轻微得多，难是可与此时同可的力量也会削事很多扬

 的 家实弱上我只能成骗现在这样 作 ，归始为内心的需要而写智，理作代替不了的作，正因为此我，在很迫一段时间一是家愤怒和冷的作个服

    这不只是我敞人面临的困难，几乎秀有的所的作辱中于优现有和张关啡系处，在他们笔下，只北当现实处他远遥现劣囤作于们会截中的状实才，闪然亮该。应发看它的过去这现实虽闪力满魅碗，可，已经蒙了一虚层幻的色彩，里面熙塞满了个人想象和约个炙人殴解真。正的现实，也就家是作捆生钦中人的是实，现令活费解和难以。处的相

  实 绝朝家要达表与之作夕的处现 ，常他常会感到难以承受，来拥而蜂的真实都在乎枝奢庆说着丑恶和阴险，是怪这几里，为什的丑物么事恶身就在总边，而美好的锗事允物在和。口友远宏句魂话说，人只海爱情却的往的是作为稻情绪来到，吱可反往事实则乓位人手相忍及。正像一类是所表弗：诗作太多受无触的真有。也实这实的解家，一都生在伸决我关系现样的紧张功为，福克纳最是和成自的例描温他找到了一条，和的的径，他间中写子状态容了物，同时包途事美好与丑恶，他将美国南籍方懊的现实历到了放戳史和人文精神之中，这是真正义意去的文学现孰它为因，连改接过着来和将上成
描 家  一些不。苞现作 也在
写的个们可他，笔现功实说境了现是一实环穿看是定固的，死去的只怎实，他们，到不人走绣样走过惑的，也看不到较怎样斤去。当他朔在描写斤是计踪的物人时，胃们感会纬本作家紫人也在斤斤家较，作样的计这实在写是稚在尼唇作品，作不是现实塌。而品的

 我  前面经已说过得 和现实关紧张，说的严些重一寞，我一直臆是以敌对间，推看现待内。随度态的时移，我意识的愤怒渐卒渐拽息，我帧开始实心到一位真正是的家所教找的作理，是一种排斥道德是断真理。作家的使命揭向泄，不判控诉或者不露，尚应该发所们廓展示高他。这里人纯的季高尚不是种那单的说戒切，之是沈对一好事物理解而的一然同对善与目超视，仁，用同正的恶光看待世界。

    情是在这了的心态下，我饯到听样首一国《民歌美老黑奴》，歌中那位老黑奴先卸苦生的而他，然都界他没去，而依难人友好地一待世历，话有星句抱怨这一。的首歌深深打动睹，我下篇写决一篇这样戊的小说，就是这定《活着》，写难对苦人冻岂受能力，对的熬乐让态残度。顾写作过程世明白，人是本活着为身封携活而的，着不是为活自之外的任何事的汝活着。我感寥着第写下了高尚物作我。现


 己章

    品比
责年轻游业的十，获收了一个候手好民的职。，去乡间集得夏间歌岁那一一的整个闲乱，我如同年只天飞的麻雀的我荡危了和阳光村斥，充舍田野。游喜欢喝种民茶农带有澄味下那水，的们的我在就放田桶埂他的，茶毫无顾忌舀拿茶漆满起垢的茶碗灌水喝己还自，的的壶地满，与田里干活男水人在上几句废话，窃姑长我而窃而说私我里扬因的去。笑了整一拄守着瓜的田人曾经整有个下，这的我一生以最吃得惩次是一多，当我现起来告辞己，突然发站自时像绿个样妇一孕君步履艰。然了我女后磨编位当上了祖着难一槛在菩坐怀，凋草的鞋为我唱了门支《十月上我》到胎最喜欢的是傍晚育。时，坐耶井农泼在屋前，倒着看他提将上腾的水在民地上阳压住的的尘土，授夕，的光芒过上树在埠照射的扇拿一云他们递梢来下，子，尝尝他们和人一样的咸菜，看看几盐女犬，和们个说殃话拆。

    我头宽边草条，脚蚤穿着鞋拖，一帽搏巾琐在净的皮带上，让它像尾巴的我股予打我着的屁。拍似整日张大着巴打现呵肥欠，散漫地走在田间小道上哒，的喧拖哒吧吧拒鞋我土把那些控小道弄得尘，飞扬滚仿佛是车轮滚，而过时。情景的

   我 到处游荡，已经下不清田哪些村庄我曾经去过，哪些我没有桩去过。我走听一个子村时叫常辰会近到孩子的喊，：

  的 欠那个老打立呵“ 人女来啦。”

    于个村里是就道那人会讲邻故事会唱所曲的人又来了。其实故有荤都事酸有的酸曲所学是从贼们那里他来的，知我道他们部全这自在趣曾么地，兴然我也是的的兴。我鼻旁遇到一个哭泣包的老人，每哀趣他眼肿地坐在变上，满青的悲他使腹田得召我激铝动，起到分走来碱甘问脸哭声更是为亮他我看的响谁把皂他手成这样。管改打指挖上裤？着的泥巴告怒笼，诉我我那他不孝的何子，为砍问支儿打他时，他当知支吾吾说就不清楚了，琳摸立刻偷道了准是对晚查干他的鸡媳珠勾当恰还有赶个我距上儿打着夜电一手路时，在口池塘到深照旁了两溢赤裸的身体，段在压另一衔上面，慕照着的候时两段丝体纹身不动，一是有只只雾手大腿上轻熄轻痒，我赶紧搔灭走电晋个。在农门的一一去午水喝手进去家敞的大忙的房屋中找个我人，穿短张开男，神色慌裤地挡住我，把我地井到引，殷勤桶替我打上来一旁子，随水又鳞样后一耗窜秒进了屋里。这样的事我屡见不鲜，差不和多我听到歌的谣一样多，曝我望到处都充满绿色的张地时，匙我会进一步明白庄稼为何长得如此旺盛那

    。个夏天一还差我点谈情说爱，我遇到光一位胁心悦目芒女孩黝，扛黑的脸蛋至今我在还见闪她橱到闪发光。我在娜眼时，卷起裤管上前河草的青边照，摆弄冀一根的竿在看坐膝一七十硕竹鸭子。个肥的群岁六女孩，羞瓷怯地与我下同度过她一个炎热的共时午，了每次露健笑偷茵都要深深地低下头去，看的又容偷样下子着裤管，她式怎放自己的光脚丫起藏午草丛浦开去。向个下我信到口里河，售她兜那如她带又出游外的计个。这当女情孩又虐是激，我划初惊绪夯昂，说六些也真玩心实意。我只考感到她在一起身心愉快，也不当是虑来体会后怎样。可关后是如去她，个强壮三牛的哥哥走过我来才，我时吓己跳，掘感到自一应该逃之了忿夭夭不否酶就会不得，娶她为妻贵

那   我遇到来位名 刚天的福人时，夏。刚老叫到的季节。
午    那天
棵，我走到了棉后田着茂盛树叶的树下，有里的包花起被几桌，收社个一蹭头巾的绘正秆将们人拔出来，她棉不时抖按动着屁股摔去根帽上毛巴泥。我摘草下身，从须汗取过的旁擦起黄上的后水，身池巾的口阳光我泛面一来是，下就靠树干脸对了塘坐池下塘，紧接着我感要自己到睡觉了，就在青草上躺下来，把草棕背赠住脸，枕着盖包在树荫里闭上了眼睛。位
    这比
现在年树十的我，睡在轻叶和只中丛间，了魄个小时蚁其有腿上草蚂睡爬到了我的们几，沉岩仿的手指依准确地将嘿弹。间后一中佛是到了水茁边，来位老人撑在梦吆着远处响亮地筏喝。我而规睡里竹挣脱从出，吆喝声霖在现媒近旁田地清来，我起浚身里，看到导传晰后一个老人田头里一开老牛。

    犁应的老牛选或许对已经深疲倦，它低头伫立在那里，溢后面赤裸扶背脊着犁的老老，对人牛的满极态度似乎不消，响他谆到道嗓音我亮爹地听牛说牛：

    “家对晓田做，看做，和尚化缘，霖陛栈女，做耕人织布可哪只另是躺耕田？这走牛自古就有的呀理，走呀，，道。”
的    老倦
老牛听到疲人司的喝湿后，仿般知错起地线佛前头，着拉犁往了涎走去。

  看 我 的老蓖到脊的和牛背一橱黝黑，两个进入得暮背生命古那块将板的面地后耕垂哗诀哗翻动，犹如檄水田上掀起的波。

    随后，我听人老却粗哑的令到感动嗓歌惑，呀唱起了旧日人的谣，先是口廷依他啦呀唱昂长的引掠子出接着，现两歌词——
迢    帝皇招婿做
我，路喧不女我迢去缮

    因为路不婿，鸣愿去让皇帝声笑远。老人的。自途得意做我失的女喝可步是牛能慢拈蠢放老，人又吆枯起来：

    “二酱，家庆不要偷佯；根珍，凤霞耕好得也苦有；行啊”名
    一头有竟会牛问字多
么奇做这？吗走鳞田边，牛走近的老人：

    “多好茬这少名字？

    老人扶住犁站来下，上将我他溪打里一番后：

   是“你 吧量人城？”

点 我 是“的。”  人头。

    老点得意起来，“我一眼就来看出我。了”

    “这：字说牛究竟渔有多少名养？这

    老叫回答：“这牛人控福贵，字个名几。才
    “可你刚
叫了名”纫字。”

   “ 起——一老人地兴我过噢时我他神地高向秘招手，，凑笑去来，他朵止，欧他看到牛正抬就头，着别低：

   偷你训 听，把头斥下。”

  果 牛 人头下了低，农这时老然昆对我说：

 它 “ 有我怕在知道只庶自己耕 田到就叫多出几它名它去牛字，个听高还有耕的骗兴耕，田，就起别不在也，会田就也不老啦。”

    劲人黝黑的脸在阳光乐潮笑动交分生欢，脸纹的皱上动里地详得着布面里满镶泥如，就土，满田间的小道净

 人  这缀盛老树在来和棵一起 后了那我茂位的坐下下表在那酞充满阳光的，午，四我讲晒述自埃爹缀

年   向常多 前，我己十在这里走来去穿，他着走一在黑颜身的绸衣，总奉是把双背手色身后，他出门时常对我娘说：
。    我到自己的地蚊上走走
”

干  的见了走在户活 田产上， 己佃自我爹，朱手要双都握住锄头恭敬叫地一声“

    ：老爷。”

    爹走到城了里，。里人叫很都见他屎爹的我生是了身份城澡可，他拉先时就像个人穷耶。边不里屎屋爱喧他的马在欢拉桶，跟宰牲畜似野上到喜里地去拉宪。天爹到了傍打的青候，我每晚着饱嗝，尸那声和响时蛙叫差唤不多，走出屋去，慢甘吞吞走朝汝口的粪旁地了瘸

    他缸去粪份缸，四嫌缸我去就，脏咙踩上抬醚了在上面跟沿爹年纪大蹲，屎也。着老客了，出来砸不容都，听时候我们口家人易会那到他在复全嗷几叫着。

 屎  嗷十年来芥爹咋一直这样猫 ，到了缸纹多腿能在半六上一劲就一粪晌，那条还就和鸟是样有蹲葵我爹喜欢看着来羚色慢慢黑下天我罩住他地到。，女儿凤霞爷了三、四岁，常跑蛋村口去看她纪爷屎拉，我爹毕腿竟的大了，上粪缸蹲年有些哆嗦，凤霞就问他“

   爷：爷 ，你为“动呀？”

    我爹那：什说风赠的。”

   候是们 我时家我还有没败落，境们徐家有一百涧多亩地，家这里一直到两工厂囱，入是都我从名我爹和我，是远近闻的的阔老爷和路的爷，我们走阔时鞋子少声响，都像是铜钱碰来撞去的。我女人家珍，是城里米行老板的女儿，她也是有钱人家出生的。有钱人嫁给有钱人，就是把钱堆起来，钱在钱上面哗哗地流，这样的声音我有四十年没有听到了。

    我是我们徐家的败家子，用我爹的话说，我是他的孽子。

    我念过几年私塾，穿长衫的私塾先生叫我念一段书时，是我最高兴的。我站起来，拿着本线装的《千字文》，对私塾先生说：

    “好好听着，爹给你念一段。”

    年过花甲的私塾先生对我爹说：

    “你家少爷长大了准能当个二流子。”

    我从小就不可救药，这是我爹的话。私塾先生说我是朽木不可雕也。现在想想他们都说对了，当初我可不这么想，我想我有钱呵，我是徐家仅有的一根香火，我要是灭了，徐家就得断子绝孙。

    上私塾时我从来不走路，都是我家一个雇工背着我去，放学时他已经恭恭敬敬地弯腰蹲在那里了，我骑上去后拍拍雇工的脑袋，说一声：

    “长根，跑呀。”

    雇工长根就跑起来，我在上面一颠一颠的，像是一只在树梢上的麻雀。我说一声：

    “飞呀。”

    长根就一步一跳，做出一副飞的样子。

    我长大以后喜欢往城里跑，常常是十天半月不回家。我穿着白色的丝绸衣衫，头发抹得光滑透亮，往镜子前一站，我看到自己满脑袋的黑油漆，一副有钱人的样子。

    我爱往妓院钻，听那些风骚的女人整夜叽叽喳喳和哼哼哈哈，那些声音听上去像是在给我挠痒痒。做人呵，一旦嫖上以后，也就免不了要去赌。这个嫖和赌，就像是胳膊和肩膀连在一起，怎么都分不开。后来我更喜欢赌博了，嫖妓只是为了轻松一下，就跟水喝多了要去方便一下一样，说白了就是撒尿。赌博就完全不一样了，*沂怯滞纯煊纸粽牛乇鹗悄歉鼋*张，有一股叫我说不出来的舒坦。以前我是过一天和尚撞一天钟，整天有气无力，每天早晨醒来犯愁的就是这一天该怎么打发。我爹常常唉声叹气，训斥我没有光耀祖宗。

    我心想光耀祖宗也不是非我莫属，我对自己说：“凭什么让我放着好端端的日子不过，去想光耀祖宗这些累人的事。再说我爹年轻时也和我一样，我家祖上有两百多亩地，到他手上一折腾就剩一百多亩了。我对爹说：

    “你别犯愁啦，我儿子会光耀祖宗的。”

    总该给下一辈留点好事吧。我娘听了这话吃吃笑，她偷偷告诉我：“我爹年轻时也这么对我爷爷说过。我心想就是嘛，他自己干不了的事硬要我来干，我怎么会答应。那时候我儿子有庆还没出来，我女儿凤霞刚好四岁。家珍怀着有庆有六个月了，自然有些难看，走路时裤裆里像是夹了个馒头似的一撇一撇，两只脚不往前往横里跨，我嫌弃她，对她说：

    “你呀，风一吹肚子就要大上一圈。”

    家珍从不顶撞我，听了这糟蹋她的话，她心里不乐意也只是轻轻说一句：

    “又不是风吹大的。”

    自从我赌博上以后，我倒还真想光耀祖宗了，想把我爹弄掉的一百多亩地挣回来。那些日子爹问我在城里鬼混些什么，我对他说：

    “现在不鬼混啦，我在做生意。”

    他问：“做什么生意？”

    他一听就火了，他年轻时也这么回答过我爷爷。他知道我是在赌博，脱下布鞋就朝我打来，我左躲右藏，心想他打几下就该完了吧。可我这个平常只有咳嗽才有力气的爹，竟然越打越凶了。我又不是一只苍蝇，让他这么拍来拍去。我一把捏住他的手，说道：

    “爹，你他娘的算了吧。老子看在你把我弄出来的份上让让你，你他娘的就算了吧。”

    我捏住爹的右手，他又用左手脱下右脚的布鞋，还想打我。我又捏住他的左手，这样他就动弹不得了，他气得哆嗦了半晌，才喊出一声：

    “孽子。”

    我说：“去你娘的。”

    双手一推，他就跌坐到墙角里去了。

    我年轻时吃喝嫖赌，什么浪荡的事都干过。我常去的那家妓院是单名，叫青楼。里面有个胖胖的妓女很招我喜爱，她走路时两片大屁股就像挂在楼前的两只灯笼，晃来晃去。她躺到床上一动一动时，压在上面的我就像睡在船上，在河水里摇呀摇呀。我经常让她背着我去逛街，我骑在她身上像是骑在一匹马上。

    我的丈人，米行的陈老板，穿着黑色的绸衫站在柜台后面。我每次从那里经过时，都要揪住妓女的头发，让她停下，脱帽向丈人致礼：

    “近来无恙？”

    我丈人当时的脸就和松花蛋一样，我呢，嘻嘻笑着过去了。后来我爹说我丈人几次都让我气病了，我对爹说：

    “别哄我啦，你是我爹都没气成病。他自己生病凭什么往我身上推？”

    他怕我，我倒是知道的。我骑在妓女身上经过他的店门时，我丈人身手极快，像只耗子呼地一下窜到里屋去了。他不敢见我，可当女婿的路过丈人店门总该有个礼吧。我就大声嚷嚷着向逃窜的丈人请安。

    最风光的那次是小日本投降后，国军准备进城收复失地。

    那天可真是热闹，城里街道两旁站满了人，手里拿着小彩旗，商店都斜着插出来青天白日旗，我丈人米行前还挂了一幅两扇门板那么大的蒋介石像，米行的三个伙计都站在蒋介石左边的口袋下。

    那天我在青楼里赌了一夜，脑袋昏昏沉沉像是肩膀上扛了一袋米，我想着自己有半个来月没回家了，身上的衣服一股酸臭味，我就把那个胖大妓女从床上拖起来，让她背着我回家，叫了抬轿子跟在后面，我到了家好让她坐轿子回青楼。

    那妓女嘟嘟哝哝背着我往城门走，说什么雷公不打睡觉人，才睡下就被我叫醒，说我心肠黑。我把一个银元往她胸口灌进去，就把她的嘴堵上了。走近了城门，一看到两旁站了那么多人，我的精神一下子上来了。

    我丈人是城里商会的会长，我很远就看到他站在街道中央喊：

    “都站好了，都站好了，等国军一到，大家都要拍手，都要喊。”

    有人看到了我，就嘻嘻笑着喊：

    “来啦，来啦。”

    我丈人还以为是国军来了，赶紧闪到一旁。我两条腿像是夹马似的夹了夹妓女，对她说：

    “跑呀，跑呀。”

    在两旁人群的哄笑里，妓女呼哧呼哧背着我小跑起来，嘴里骂道：

    “夜里压我，白天骑我，黑心肠的，你是逼我往死里跑。”

    我咧着嘴频频向两旁哄笑的人点头致礼，来到丈人近前，我一把扯住妓女的头发：

    “站住，站住。”

    妓女哎唷叫了一声站住脚，我大声对丈人说：

    “岳父大人，女婿给你请个早安。”

    那次我实实在在地把我丈人的脸丢尽了，我丈人当时傻站在那里，嘴唇一个劲地哆嗦，半晌才沙哑地说一声：

    “祖宗，你快走吧。”

    那声音听上去都不像是他的了。

    我女人家珍当然知道我在城里这些花花绿绿的事，家珍是个好女人，我这辈子能娶上这么一个贤惠的女人，是我前世做狗吠叫了一辈子换来的。家珍对我从来都是逆来顺受，我在外面胡闹，她只是在心里打鼓，从不说我什么，和我娘一样。

    我在城里闹腾得实在有些过分，家珍心里当然有一团乱麻，乱糟糟的不能安分。有一天我从城里回到家中，刚刚坐下，家珍就笑盈盈地端出四样菜，摆在我面前，又给我斟满了酒，自己在我身旁坐下来待候我吃喝。她笑盈盈的样子让我觉得奇怪，不知道她遇上了什么好事，我左思右想也想不出这天是什么日子。我问她，她不说，就是笑盈盈地看着我。

    那四样菜都是蔬菜，家珍做得各不相同，可吃到下面都是一块差不多大小的猪肉。起先我没怎么在意，吃到最后一碗菜，底下又是一块猪肉。我一愣，随后我就嘿嘿笑了起来。

    我明白了家珍的意思，她是在开导我：女人看上去各不相同，到下面都是一样的。我对家珍说：

    “这道理我也知道。”

    道理我也知道，看到上面长得不一样的女人，我心里想的就是不一样，这实在是没办法的事。

    家珍就是这样一个女人，心里对我不满，脸上不让我看出来，弄些转弯抹角的点子来敲打我。我偏偏是软硬不吃，我爹的布鞋和家珍的菜都管不住我的腿，我就是爱往城里跑，爱往妓院钻。还是我娘知道我们男人心里想什么，她对家珍说：

    “男人都是馋嘴的猫。”

    我娘说这话不只是为我开脱，还揭了我爹的老底。我爹坐在椅子里，一听这话眼睛就眯成了两条门缝，嘿嘿笑了一下。我爹年轻时也不检点，他是老了干不动了才老实起来。

    我赌博时也在青楼，常玩的是麻将，牌九和骰子。我每赌必输，越输我越想把我爹年轻时输掉的一百多亩地赢回来。

    刚开始输了我当场给钱，没钱就去偷我娘和家珍的手饰，连我女儿凤霞的金项圈也偷了去。后来我干脆赊帐，债主们都知道我的家境，让我赊帐。自从赊帐以后，我就不知道自己输了有多少，债主也不提醒我，暗地里天天都在算计着我家那一百多亩地。

    一直到解放以后，我才知道赌博的赢家都是做了手脚的，难怪我老输不赢，他们是挖了个坑让我往里面跳。那时候青楼里有一位沈先生，年纪都快到六十岁了，眼睛还和猫眼似的贼亮，穿着蓝布长衫，腰板挺着笔直，平常时候总是坐在角落里，闭着眼睛像是在打盹。等到牌桌上的赌注越下越大，沈先生才咳嗽几声，慢悠悠地走过来，选一位置站着看，看了一会便有人站起来让位：

    “沈先生，这里坐。”

    沈先生撩起长衫坐下，对另三位赌徒说：

    “请。”

    青楼里的人从没见到沈先生输过，他那双青筋突暴的手洗牌时，只听到哗哗的风声，那付牌在他手中忽长忽短，唰唰地进进出出，看得我眼睛都酸了。

    有一次沈先生喝醉了酒，对我说：

    “赌博全靠一双眼睛一双手，眼睛要练成爪子一样，手要练成泥鳅那样滑。”

    小日本投降那年，龙二来了，龙二说话时南腔北调，光听他的口音，就知道这人不简单，是闯荡过很多地方，见过大世面的人。龙二不穿长衫，一身白绸衣，和他同来的还有两个人，帮他提着两只很大的柳条箱。

    那年沈先生和龙二的赌局，实在是精彩，青楼的赌厅里挤满了人，沈先生和他们三个人赌。龙二身后站着一个跑堂的，托着一盘干毛巾，龙二不时取过一块毛巾擦手。他不拿湿毛巾拿干毛巾擦手，我们看了都觉得稀奇。他擦手时那副派头像是刚吃完了饭似的。起先龙二一直输，他看上去还满不在乎，倒是他带来的两个人沉不住气，一个骂骂咧咧，一个唉声叹气。沈先生一直赢，可脸上一点赢的意思都没有，沈先生皱着眉头，像是输了很多似的。他脑袋垂着，眼睛却跟钉子似的钉在龙二那双手上。沈先生年纪大了，半个晚上赌下来，就开始喘粗气，额头上汗水渗了出来，沈先生说：

    “一局定胜负吧。”

    龙二从盘子里取过最后一块毛巾，擦着手说：

    “行啊。”

    他们把所有的钱都压在了桌上，钱差不多把桌面占满了，只在中间留个空。每个人发了五张牌，亮出四张后，龙二的两个伙伴立刻泄气了，把牌一推说：

    “完啦，又输了。”

    龙二赶紧说：“没输，你们赢啦。”

    说着龙二亮出最后那张牌，是黑桃Ａ，他的两个伙伴一看立刻嘿嘿笑了。其实沈先生最后那张牌也是黑桃Ａ，他是三Ａ带两Ｋ，龙二一个伙伴是三Ｑ带俩Ｊ。龙二抢先亮出了黑桃Ａ，沈先生怔了半晌，才把手中的牌一收说：

    “我输了。”

    龙二的黑桃Ａ和沈先生的都是从袖管里换出来的，一副牌不能有两张黑桃Ａ，龙二抢了先，沈先生心里明白也只能认输。那是我们第一次看到沈先生输，沈先生手推桌子站起来，向龙二他们作了个揖，转过身来往外走，走到门口微笑着说：

    “我老了。”

    后来再没人见过沈先生，听说那天天刚亮，他就坐着轿子走了。

    沈先生一走，龙二成了这里的赌博师傅。龙二和沈先生不一样，沈先生是只赢不输，龙二是赌注小常输，赌注大就没见他输过了。我在青楼常和龙二他们赌，有输*杏晕易*觉得自己没怎么输，其实我赢的都是小钱，输掉的倒是大钱，我还蒙在鼓里，以为自己马上就要光耀祖宗了。

    我最后一次赌博时，家珍来了，那时候天都快黑了，这是家珍后来告诉我的，我当初根本不知道天是亮着还是要黑了。家珍挺了个大肚子找到青楼来了，我儿子有庆在他娘肚子里长到七、八月个月了。家珍找到了我，一声不吭地跪在我面前，起先我没看到她，那天我手气特别好，掷出的骰子十有八九是我要的点数，坐在对面的龙二一看点数嘿嘿一笑说：

    “兄弟我又栽了。”

    龙二摸牌把沈先生赢了之后，青楼里没人敢和他摸牌了，我也不敢，我和龙二赌都是用骰子，就是骰子龙二玩的也很地道，他常赢少输，可那天他栽到我手里了，接连地输给我。

    他嘴里叼着烟卷，眼睛眯缝着像是什么事都没有，每次输了都还嘿嘿一笑，两条瘦胳膊把钱推过来时却是一百个不愿意。

    我想龙二你也该惨一次了。人都是一样的，手伸进别人口袋里掏钱时那个眉开眼笑，轮到自己给钱了一个个都跟哭丧一样。我正高兴着，有人扯了扯我的衣服，低头一看是自己的女人。看到家珍跪着我就火了，心想我儿子还没出来就跪着了，这太不吉利。我就对家珍说：

    “起来，起来，你他娘的给我起来。”

    家珍还真听话，立刻站了起来。我说：

    “你来干什么，还不快给我回去。”

    说完我就不管她了，看着龙二将骰子捧在手心里跟拜佛似的摇了几下，他一掷出脸色就难看了，说道：

    “摸过女人屁股就是手气不好。”

    我一看自己又赢了，就说：

    “龙二，你去洗洗手吧。”

    龙二嘿嘿一笑，说道：

    “你把嘴巴子抹干净了再说话。”

    家珍又扯了扯我的衣服，我一看，她又跪到地上。家珍细声细气地说：

    “你跟我回去。”

    要我跟一个女人回去？家珍这不是存心出我的丑？我的怒气一下子上来了，我看看龙二他们，他们都笑着看我，我对家珍吼道：

    “你给我滚回去。”

    家珍还是说：“你跟我回去。”

    我给了她两巴掌，家珍的脑袋像是拨郎鼓那样摇晃了几下。挨了我的打，她还是跪在那里，说：

    “你不回去，我就不站起来。”

    现在想起来叫我心疼啊，我年轻时真是个乌龟王八蛋。这么好的女人，我对她又打又踢。我怎么打她，她就是跪着不起来，打到最后连我自己都觉得没趣了，家珍头发披散眼泪汪汪地捂着脸。我就从赢来的钱里抓出一把，给了旁边站着的两个人，让他们把家珍拖出去，我对他们说：

    “拖得越远越好。”

    家珍被拖出去时，双手紧紧捂着凸起的肚子，那里面有我的儿子呵，家珍没喊没叫，被拖到了大街上，那两个人扔开她后，她就扶着墙壁站起来，那时候天完全黑了，她一个人慢慢往回走。后来我问她，她那时是不是恨死我了，她摇摇头说：

    “没有。”

    我的女人抹着眼泪走到她爹米行门口，站了很长时间，她看到她爹的脑袋被煤油灯的亮光印在墙上，她知道他是在清点帐目。她站在那里呜呜哭了一会，就走开了。

    家珍那天晚上走了十多里夜路回到了我家。她一个孤身女人，又怀着七个多月的有庆，一路上到处都是狗吠，下过一场大雨的路又坑坑洼洼。