
活着前言

    一位真的作家永只为内心写，只内心真地告诉他，的、高是多么突出心让他真地了解自己，一旦了解了自己也就了解了世。很年前我就明白了这个则，可是卫这个必须付出艰劳动长期痛苦，为心并时时刻刻是敞开，它更多的候是封闭，于是有写，停写作才能使内心敞开，能使己身发现之，就像日出的光亮了黑暗，灵感这时才会突来到。

    长期来，的作品都源出和现实的那层系我沉湎想象中，又被现实紧制，明确感我的分裂，纯，我望己为位童话作，要就位实实作品者，如果能成为两者何一个，想我心痛将会微多，与同时我力量削弱。

    事实我只能为现在样家，我始终为内心的需要而，智代替不的作，因为此，在长时是个愤怒和冷漠家。

    不是我个人临的难，几乎有秀的作处于和现实的紧张关系中，他们，只当实于遥远时，他们中的现实才会闪闪发看，这过去的现实然满魅力，蒙上了一虚幻的彩，那面塞了人想象和个人理解。正现实，也是作家生活中的，令人费难以。

    作要达与之朝相处的实，他常常会到难承受，蜂拥而来的真实几都诉说着丑和阴险，怪在这，什丑恶事物总是边，而美的事却远在海。换句话说，的爱和同往只作来到，而相反的事实则是手可触及。正像位诗人所达：人类无法受太多的真实。有这的，生都解自我和现实的紧关系，福克纳是为成功例子，找到了温的途径，他中间状事物，同时包容了美好与丑，将国南的现放到了历史和人文精之中，义上文学现，因为它连接着过去和将来。

    些不功的作家也写现实，可他们笔现说穿只一个环境，是固定的，死的，们看不到人是怎样过来的，也看不样走去当在写斤计较的人物时，我们作家人也斤斤计，这样的家是在的作品，而是实的品

    前面已经说过，我现实关系紧张，说些，一是的态度待实。随着时间的移，我的渐平，我开意到一位真正的作寻找的是理，一种排斥道德判断的真。作使命是发泄，不是控诉者揭露，他应该人们展示高尚里所说高尚是单纯美，而是对一切物解之后的超，善与恶一视，用同情的光看待世。

    正是在这样的心，我听到了一首美国民《老黑奴》，中那位老奴经了一生的苦难，都先而，而然友好地待世界，有一抱怨的话。歌深深动了我，我定一篇这小说，是这篇《活》，写对苦难的承受能力，对世界乐的态度。写作过程让我明白，人活着身而着的，而是活着之外何事物我感到自己下了高尚的品。



 一

    我比现在轻十，了个游手好闲的，乡收集民间歌。一年整个夏天，如一只飞麻雀，游荡在知了和光充斥田野。我喝有苦味，茶就在埂树下，无顾起漆满茶垢的舀水，还把自己的壶满，与田里干活的男人说几句话，在姑因而的窃私笑扬长而去。我曾经和一位守着瓜田的老整整一午，这生来吃得最多的一次，当我起来告辞时，突然发现自像个样艰了。然我一位当上了祖母的人在门槛上，她着鞋唱了一支《月怀》。我最喜是傍晚来时，坐在民的屋前，看着他提上的泼在地上，压住蒸尘土，光芒在树梢照射下，拿一把他递过的扇子，尝们和盐咸的咸菜，看几个年轻女人，和男说着。

    我头戴宽边草，脚上着拖，一毛挂后的皮带上，让它尾似的着的。我整日张嘴巴呵欠，散漫地在间小道，我的拖鞋哒吧哒，把那些道弄得土飞扬，佛是车轮滚滚过时的情景。

    荡，已经弄不清些村庄我经过，哪我有过。我走近一个子，常会孩子的叫：

    “那老打呵的又啦。”

    是里人就知道那个会讲荤事会酸又了。其实有的荤故事有酸是从他里学来的，知道他全的兴趣在什么地方，自这是我的兴趣曾经到个哭泣的，他鼻青肿地田上，满腹的悲哀得分，到走来他仰脸声更为响。问是谁把他打成这样的？他指着裤管上泥巴，愤怒地诉我他那不孝的儿，我为何打他，他支吾吾说清楚了，我就立刻知道他准是对媳干鸡摸的勾当。还有晚上我打着赶夜路，一口塘旁照到了两赤的身体，一压在另段上，我照着的时候两段身纹不动，只有一只手在大腿轻轻搔痒，我赶熄灭手离去。在农个午，走进一家开大门的屋去找水喝，一个穿短的男人神慌张地挡了我，把我引井旁，勤我打来一水，又像耗子一样了屋里。这事我见不，差不多听到的歌谣一样多，望着到处都充满绿的土时，就会一步白庄为何长得如。

    那个天还差一点谈情说，遇到了一位赏心悦目孩，她黝的脸蛋至还在我眼闪发光。我见到时，卷起管在河边的，弄着一竹照群肥硕鸭子。这十孩，怯地共一个炎的下午，她次露出容时要深地低下头去，我看着偷放卷起的裤管，又怎自己的光脚丫子藏草去。那下午我口开，兜如何她外游玩划，个女孩又又我情激昂，说这也是真实我是感到她在一起身心愉快，不去以后是怎样。是来，当她三强如牛的哥哥走来时，我才吓一跳，我感到己应之夭夭了，否我就会不得不娶为妻

    我遇到那位名叫福贵的老人，是夏刚来的季节。

    天午，走到一棵有叶的树，田里棉花已起，着头巾的女人将棉秆出来，抖着屁股摔去根须上的泥。下草帽，从身过毛巾擦上的，身旁是一口在阳光下泛黄的池，我就树对塘了下来，紧接着我感到自要睡觉了，就青上躺来，把草帽住，着在树荫里闭上了睛。

    这位比现年轻十我，树叶草丛中间，两个小时。有几只蚂到了我上，沉睡中指依然确地将它们弹走后来佛是来到边，一老人撑着竹筏远处亮地喝。我从睡梦里挣脱而出，吆喝声在现清晰地来，我起身，看近旁里一个老人正在开导老牛。

    犁田的老牛许经感疲倦，它低头伫那，后赤裸背扶犁的，对老牛的极度似乎不满，我听到他嗓音响亮地牛说道：

    “做牛田，做狗看家，和尚缘，做鸡报，女人织布，只牛不耕田？这可是自古就的，走呀，。”

    疲倦的听老人，仿知错般地了头，着犁往前走去

    我到老人脊背和牛一，两个入垂暮的命那块古板的田地耕哗哗翻动，犹如面上掀起浪。

    随后，我听到人粗哑却令人感动的嗓音，唱起的歌谣，依呀啦呀唱出长长的引子，着现两句词—

    皇招做婿，路远迢我不去。

    因为路途遥远，不愿去做皇帝。老人的自鸣得我失笑。可是牛慢了脚步，老人喝起来：

    “，有偷懒；家珍，凤霞耕得好；根也行啊。”

    一牛么多名字？我好地走田边，问近的老人：

    “牛有少名？”

    老扶住下，我打量一番后问：

    “城里人吧？”

    “是。”点头

    老人得意起来，就看出了。

    ：“牛究竟有少名字？

    老：“这牛叫福贵，就字。

    “可你刚叫几个名字。”

    噢——”老人高兴地笑来，他神向我招招手，当我凑过去时，他欲说又止，看牛正抬着头，就训它：

    “你偷，头低下

    牛然低下了头，时老人悄声对我说：

    “我怕知只有自在耕，就多出几个名骗，它听到还有别的牛也在耕，就会高，耕田也就起啦。

    人黑的脸在阳光里笑十分生动，脸上的皱纹欢乐游着，里泥，就如布田间的道

    这位人我起坐在了盛的树，个充满阳光的下午，他向讲自。

    四十多前，我爹在里走，他穿一黑颜的绸衣，双手背在身，他出门常对娘说：

    “我到自的走走。”

    我爹走在自的田产上，活佃户了，要双握住锄恭敬地叫一：

    老爷”

    我爹走了城里，城人见了叫他生。我是很有身份的人，可他拉时就个人了。他不爱在边马桶上拉屎，牲畜似欢地里拉屎每天了的时候，我打饱嗝，那响和青蛙叫唤不，出屋去，地朝村口的粪缸走

    了粪缸旁，他嫌缸，脚上去蹲面。我爹年纪大了，屎跟着了，出来不容易，那时候我们全人会听到他村着

    几十爹一直这样拉屎，到多岁还能缸上蹲就是半晌，那两条腿鸟爪一样有劲。爹喜欢看天慢慢下来，罩住他田地。我女儿霞、四岁，跑村口去看爷拉，毕竟纪大，蹲粪缸上腿有些嗦，凤就问他：

    爷，为什么动？”

    爹说：“是风吹的。”

    时候我们家境还没有败落，我徐家有一百多亩地，从这一直那边工厂烟，都是家的。我爹和我，远近闻名的老爷和阔爷，我们走路鞋子声，都像是钱碰来撞去的。我家珍，是城里米行老的女儿，她也是有钱人家出的。有钱嫁人，就是堆来，钱在钱上面哗流，这样的声音我十没有听到了。

    我们徐家的败家子，用爹话说，我是的孽。

    念过几私塾，长衫的私生念段书，最高兴的。我起来，拿着本线装的千字文》，私塾先生说：

    “好着，给你念一段。”

    花甲塾先生对我爹：

    “你家少爷长了准能当个二子。

    我小就不救药，我的话。私塾先说我朽木雕也。现想他都说对了，当我可这想，我想我有钱呵，我是徐仅的一香火，我是灭，徐家就得断子绝。

    上私塾我从来走，是我家一个背着我去，放学时他已经恭敬敬地弯腰蹲在里，我骑上后拍拍雇工的脑袋，一声：

    “长根，跑。

    工长根就跑来，我在面一颠一颠的，一只在树梢的雀。说一声：

    “呀

    根就一步一跳，做一副飞的

    我大以后喜城跑，常是十半月回家。我穿着白的绸，头发抹光滑，镜子前一站，我看到自脑袋的油漆，一副钱子

    我爱往妓钻，听那骚的女人夜叽叽喳喳和哼哈哈，那些声音听上去像是给我挠痒痒做人呵，一嫖以后，就不了要去。这个和赌，就像是胳膊和连在一，怎都分不开。后来我更喜欢赌了，嫖妓只是为了轻松一下，跟喝了去方便一下一样，说。赌博就不一样了，*怯滞纯煊纸粽乇鹗悄鼋张，有叫我说出来的坦。以我过一天和尚一天钟，整天有，天早晨来犯愁的就是这一天该怎么打发常气，训斥我没有光耀。

    我心想耀宗也是非我，我对自己说：凭什么我放着端的日子不过，想光耀祖宗累人的事。再说我爹年时和样，祖上有两多亩，到他手上折腾就剩一百多亩。我对爹说：

    “你愁啦，我儿光宗的。

    该给下好吧听了这话吃笑，她偷偷告诉我：“我爹年轻时这对我爷说过我心想就是，他干不了的事硬我来干，我怎么会。那时我儿子庆还没来，我女儿凤霞刚四岁家珍怀着有庆有六个，自然有些难看，走路时里夹了似撇撇，两只脚不横，我嫌弃，对她：

    “你，一吹肚子就要大上一圈

    不顶撞我，听了糟蹋的话，心不乐意也是轻轻一句：

    “不是风吹大。”

    从博上以后，倒还真想光耀祖宗了，想我爹弄的一百亩地。那些日子爹我在城里鬼什么，我对说：

    现在不鬼混，在生意。”

    他问：“做什么生意？”

    他一听火了，他轻时也这么过我他知道在赌博，脱布鞋就我打，我左躲右藏，心想打下该了吧。可我个平常有咳才有的爹，竟越打越了我又不是一只苍蝇，让这么拍来拍去。我一住的手，：

    “爹，你他了吧老看你把我出的上你，他的就算了吧。”

    我捏住爹的，他用左脱右的布，还打我我又捏住手，就动弹不了，他气得哆嗦，喊出声：

    “。

    我说：“去你的。

    双手，他就跌坐

    我年时嫖赌，什么浪荡的事都干。去家妓是单名，叫青楼。里有个胖胖的妓女招我喜，走路两大屁股就挂楼的两只灯，来晃去。她躺到床上一动时，压在上我睡在上，在我经常让她背我逛街，我骑她身上像在一马

    我，陈板，着黑色的在柜面我每从那里过时，住妓女的头发，她停下，脱帽向人致：

    “近来无恙？

    我丈当时的脸就松花蛋一样，，笑着去了。后我爹说丈人几次都我气病了，我对说：

    哄啦，你是我爹都没气成病他自己生凭什么往身上？”

    他，我是道。我骑在妓身上过他的店门，我丈人手快，耗子呼地一窜到里屋。他不敢我，可女婿路过人门总该有个吧。我就大声嚷着向窜丈人

    最光的是小本投后，国军准备进城收复失地

    天可是，城里街道两旁人，手拿小，店斜着出来青天白日旗，我丈人米行前挂了一两扇门板那么蒋介，米行的伙计都站蒋介石左边的口袋下。

    那在楼里了一夜，脑袋沉沉像是肩膀上扛一米，我想着己有半来月没回家了，上的衣一股酸臭味，就把个大妓从床上拖起来，让她我回，叫了抬轿子跟在，我了家好让她坐子回楼

    那妓女背着我往城门走，什么公不睡觉人，才睡下就被我叫，说心肠我个银元往胸口灌去，把她的堵。了城门，一看两旁了那么多，我的精神一下子上来了。

    我人是城里商的，我远看到站街道喊：

    “站了，都好了，等一，大家都拍手，喊

    有人看到了我，就嘻嘻喊：

    来啦，来。”

    我丈人以军，紧闪到旁条像是夹似夹夹女，对她：

    跑，跑呀。”

    两旁人群的哄里，妓女呼哧哧背小跑起，嘴里道：

    “夜里我，白，黑心肠，你是逼我往死里跑。”

    我咧着频频两旁哄笑的人头礼，来到丈人近，住妓女头发：

    “站住，站。”

    妓叫了一住，大声对丈人：

    岳父大，女婿请早安。

    那次我实实在把我脸尽，我人傻站，唇一个劲地哆嗦，晌沙哑地声：

    “祖宗，你走吧”

    那音听上去都不是他的了

    我女珍当然知我在城这花绿绿的事，家珍是个好女，子能上么一贤惠的，我前世做狗吠了辈换来的。珍对我从来都逆顺受，在外面胡闹，她心里打，从不说么，和我一样。

    我在城里在有些过分，家珍心里然一团乱麻，糟的不安分。有天从城里回到中，坐下，家就盈端四，摆在我，又给我斟满了酒，自在我坐下来候我她笑盈盈样子怪，不知道她了，我左思想想出这天是什么日子。我问她，她说，就是盈地看。

    那样菜都是蔬菜，家珍做得各不，可到下是块差多大小猪肉。起先我没么意，吃到最后碗，底又是一猪肉。我一愣，随我嘿了来。

    我白珍的思，是在开导我：女人不，到下面都是一样的。我对说：

    “道理也知道。”

    道理我也道，看上面长得不一样的人，心的是样，在没法的事。

    家就样女人，心我，上来，转弯抹角点子来敲打我我偏偏是软不吃，我爹的布鞋家菜管不住我的腿，我就是往里跑，爱往妓院钻。我娘知道我们男里什么，珍说：

    “男人都是馋嘴猫。”

    我娘说这话不是为我开，还揭我爹的老底在椅子里，一这眼睛成了两条门缝，嘿嘿了一下。我爹年轻时不检点，是老了不动了才老起。

    我赌博时也青楼，常的是将，牌九子我赌必输，输想把我爹年输掉的一百多亩回。

    刚开输了我当场给钱，钱就去我娘和家珍的手饰，女儿凤的项圈也了去。后来我干脆赊帐，债主们知道家境，让我赊帐。自从赊以后，我就不知道了有多少，债主也我，暗地天都在算计着我一亩地

    一直解放后，我才赌的赢家都做手脚，难老输不，他是挖个让我面。那时候楼里有一位沈先生，年纪都十了，眼睛还和猫眼似贼，穿布长衫，腰板着笔，平候总是，闭睛像是在盹等上的赌注越下大，沈咳几声，慢悠地走来，一位置看，看一会便站起让位：

    沈，这里。

    先撩起衫坐下，对另三位赌说：

    “请。”

    青楼的人没见到沈先生输过，双青暴的手洗时，听到哗的风声，那付牌他中忽长忽，唰唰地出出，看得我眼睛了。

    有一次沈先生喝了酒，对说：

    “赌博全双眼睛一双，睛成爪子一样，手练成泥鳅那样滑。

    小日降，龙二，龙说时南腔北，光听他的，道这人不简单，是闯荡很多地方，过世面的。二不穿长，身白绸衣，和同的有两，帮他提着只大柳条箱。

    那年沈先和龙的赌局，实在是彩，楼的厅挤了人，沈先和们三人赌后站着一个跑堂的，托着盘干毛巾，龙二时取过一块毛巾擦手他不拿湿毛巾干擦，我们看都觉稀。擦手时那副头是完了饭似的先龙二一直，他上去还满不乎，是带来的两个人住气，一个骂，一唉声叹气。沈先一直，可脸上点的意都，沈先生皱着头，像是很多似的。他脑垂，眼却跟钉子在龙二那双手上。沈先生年纪大了，个晚下，开始喘粗气，额头出来，沈先生说：

    “一局定胜吧。”

    龙二从里过最一块巾，擦着手说：

    “行啊”

    他把有的钱压桌，钱差不把桌面满，在留个。每个人发了牌，出张后，的两个伙刻气了，把牌说：

    完啦，又输了。”

    赶：“没输，你们赢。

    说着龙二亮出最那张牌，是，他的两个伴一看立刻嘿了。其实先生最后那张牌黑桃Ａ，他是两Ｋ，龙二一个伙伴是三Ｑ带俩Ｊ龙二抢先亮了黑桃，沈生怔了半晌，手中一：

    输

    龙二黑桃和沈先生是从管里换出的，一牌不能张黑，龙二了先，沈先生白只认输。是们第一次看沈先，沈先手推桌站，龙二他们作了个揖，转往走，走到门微说：

    “老了

    后来人见过沈先生，听那天亮，他就坐着轿。

    先生一走，龙二了这里赌师傅。和沈先生不样，沈先生是赢不输，龙二是输，注大就没见他输了。我青楼常龙二他赌，有输*晕易*觉得自没么输，赢的是小钱，掉的倒是大，我还蒙在鼓里，以自己上就要耀宗了。

    博时，珍了，那都快了，是家珍后告诉我的，我当初不知道天是亮着要黑家珍挺了个肚找到青楼来了，我子有庆在娘肚子里七、八月个月。珍了，一声不吭地跪在我面前，起我到她，那手气别，掷出的子十八我要，坐对面的龙二一看点嘿笑说：

    “又栽了。”

    牌先生赢了之后，青楼里没人敢和他牌，我也不敢，我和龙二赌都是用骰子，就是骰龙二玩的很道，他常输，他手，接连地输给我。

    他里叼着烟卷，眼睛眯缝像是什么事都没，每次输了笑，两条瘦推过来却一百个不愿意。

    我想龙二你也该惨了。人都是一样的，手伸进人口袋掏钱时那开笑，轮到己给了一个都哭丧。我高兴，有人扯我的，低头一看是自己的女。到家珍着我了，想儿子还没来就跪着了，太吉利。我对家珍说：

    来，起来，你他娘的我起。”

    家珍还真话，站了来。我说：

    “你来什，还不快我回去。

    说完不她了，着龙二将子捧在手心里佛似的了下，他掷出脸色就，道：

    “过女人屁就是手气不好”

    一又赢，：

    “二，你去洗手吧”

    龙二嘿一笑，说道：

    “把嘴巴子抹净了说话

    家又了扯我衣服，我一看，她又跪到地。珍细声细说：

    “你跟我回去。”

    要我跟一个女人回去？珍不是我的丑？的怒气一下子来了，我看龙二他们，他们都笑着看我，我对珍吼：

    “你我滚回去。

    还是说：“跟我回去。”

    我给了两巴掌，珍袋像是拨郎样了几挨了，她还是跪在那里，说：

    “你不去，我站起来。”

    现在想起来叫我疼啊，我年轻真是个乌龟王八蛋。女人，对她又打踢。我怎么她，她就是跪不起来，打最后连我自己都觉得没趣了，家珍头发散泪汪汪地捂着脸我就赢来的钱里出一把，了旁边站着的个人，让他们把珍出去，我对他们：

    “拖得越远”

    家拖出时，双手紧捂起的肚子，那的儿子，家没喊没叫，被拖到了大上，那两个开后，她着墙壁起来，候天完，她人慢慢往回。后我问她，她那不恨死我，她摇头说：

    “没有”

    我的着眼泪走到爹米行口，站很时间，她看到她的脑袋被灯的光印上，她知道他是在清点帐目。站在里呜呜了一会，就走开。

    珍那天晚走了十多里回到了我家。孤女人，又七多月的，上都是狗吠，下过一场的路坑坑洼