
活着前畅言

    一位真历正雪的作家鞭永远只隶为内心写作，蕾只有内心才酣会市真裂实茹地歼告豁诉他，希他的略自私、他的高尚是程多么建突出。内心让他真实地了解自己，一旦了解了自己也肢就了囚解了世界。很多年漠前我恿就明白了储这个原瘤则，可渭是要登捍卫这个原则必须付凤出艰辛的劳为动氛和长时碎期掘的痛惑苦，因为厅内心并非时时刻贮刻陆都是窍敞开的，回它更寨多的时候倒魁是封闭起晕来，于钻是宦只有写作，漓不停地写作才能使内丰心敞开，添才间能使涣自己置身于憾发现之阑中，就滨像日出的光芒照亮了黑眶暗，坝灵铬感仰这掠时候祈才会峦突然来短到。

    沉长期以乱来，尼我头的堡作品都芥是源出快于和现良实捕的豢那一层紧张海关系。我沉糕湎于想象之中，槐又被现实炼紧娘紧控制，我瓣明狠确厌感受着自我的疹分裂，酌我枕无犁法亏使刑自己变得纯粹，我曾经希望自衬己成为一雇位务童话作家，要不撞就是一位实速实需在在作尖品的拥仲有塌者，如果我能寨够渐成为烘这两者中的任缔何一个，我想我内笺心荷的痛苦将会轻微胺得多，床可是与此同时我的力量也会炭削钦弱很待多。

    事实费上我只能叮成为现在拒这样的鱼作家，我始终为虽内凤心尤的需要晦而写作，理智代替不了粳我的哼写作，享正因为此，吩我在粟很长一段时间究是虐一个愤颁怒弘和冷漠的作肪家。

    这不只是我个人面喊临望的困例难，几题乎所附有衅优骂秀的作家都世处防于堂和酣现捌实的紧张关系中，在他们榜笔下，只有当献现实处于遥远状态时，他们作品中的现实违才会闪闪发亮。争应该推看芽到，这过去的现是实虽然栓充鲸满仙魅力，可闯它已哀经强蒙睡上了一斋层虚幻怎的色铰彩，那伎里面塞央满了个人育想象和镍个人理解。窃真正的现实，也就是作家禾生活续中的现实，是籽令人他费解和澡难以相处临的。

    作家要缕表达与之朝夕疵相逝处的现实，他常导常会感上到难辨以承受，蜂拥而蝉来伞的真实几乎贰都在诉说殉着丑恶和阴险，怪就溺怪在这摇里，为什么丑磨恶的事雌物总是在身边，揽而美伶好蔬的事物谊却远在海角。换句跋话润说，人的友爱和同情桔往往把只是作叼为情绪亚来到，而儿相反的事间实则嗡是伸手烯便礼可触及。彦正像一遗位临诗埠人所表达的：扎人战类替无伎法忍受探太卡多蔽的真实。也有这样的作家，一生都在解决三自我和现实的琅紧张橱关系，市福侩克纳是带最为碌成功的例子，他找到了一条惟温和的途古径，他描写中间状蕴态的事物，抿同时眉包适容伟了美好香与丑恶，他将牌美蠕国南方盏的锹现抑实放到冒了历史课和人反文精神之中，饯这是真正意宰义上董的文学现实，因为它臀连接着卞过去和将寄来。

    一些鼎不成功的作家刘也在描写现实，可他们笔下饼的现让实戏说穿了只寞是一个环窃境，是固定的，死去的现实，他们看丝不到人是怎样范走过磕来的，也看不处到怎乐样走糕去。当他们在描写蔚斤斤计较的胰人物时，疲我们会感到率作过家本人也在产斤斤计皋较，这样的作家是在迷写成实在堡的作品，而不是场现实荧的作品。

    前面已经狱说过，我和现实报关系紧张，吭说得严重一穿些，骗我一直是植以敌对疫的态度看吁待稍现实。随着时隧间的推移，袋我内心混的愤怒渐渐查平息，儡我忽开始意识到一位红真正的作鞍家所寻争找迫的是悲真理，是一种排斥道教德判断的真理乳。作月家的使命喜不是窜发泄，矩不切是控昂诉或者揭露，他应该颠向褥人们展示硕高尚。这里所说的高套尚魏不是那种单供纯的美捌好，而是扳对媳一切事晶物理解之后的摈超然，对善弦与恶一宴视琅同仁，过用同情的目光召看辐待疫世界。

    正是在这样的酝心菊态下，捶我听到了锋一首美国光民歌《转老黑奴》，歌中岭那位老黑奴经档历了一生的苦难，家惜人都先惩他而去，而他依然友好地傻对待世界，椒没卧有一阁句抱你怨的话。这伎首壳歌深深打动了诊我，我决定痰写下一篇这样痪的小说，害就是这篇《活着》，灌写人对拉苦梅难的承衰受能钢力，死对世界挽乐观茬的态度。写作过程谣让甥我明白，人是为祸活着澡本霸身而戌活着杭的，而亮不崔是为活着之外的任何事寅物所活着焉。我感到自脓己写下了高举尚的作品。



 第岩一汉章

    卞我比现在年轻往十岁的胸时候，获得了一限个游手好闲的职业，去乡萧间收阐集播民他间叙歌谣。那一年废的整个接夏摧天，我如同躬一只忽乱氓飞的麻雀，游荡在知缺了昂和阳光充龚斥目的村舍田诣野牡。镶我喜欢喝农民匣那种带有苦味的茶水，帮他们的旧茶桶就放会在田钢埂的树辛下，拈我毫无顾忌地锨拿疏起漆满茶当垢的僧茶碗舀水殷喝，还把自己帚的水壶灌喳满，踏与田隘里干活的男胜人说费上几句废话，在姑娘因做我而起的窃顶窃私笑里扬蚌长晦而去。我曾经和一位守潞着瓜田的老人聊扎了绩整整莽一个下午，汀这是我拱有生疚以汀来瓜吃得最多的一次，当我站起荐来酒告辞时，始突然烩发馏现自己像个糊孕妇一盎样精步履艰难了獭。然后不我与一赢位当上了祖母乐的女人坐在门讶槛上，欠她编着草鞋为我还唱了一支《干十帕月怀胎》。绽我最陀喜欢沛的是答傍宁晚来势到时，坐在农民的鄂屋猾前，看着他们将讼提撰上的撇井水灯泼在胶地上，压住蒸南腾的尘土，肇夕阳毁的咖光芒在树梢上游照酬射下来，莲拿一缎把他梳们撮递过来的婿扇子，爸尝尝他们沸和盐一样咸的咸菜，看看几镁个年轻脑女人，和男人浴们说着话。

    我奄头戴宽边草帽，脚厩上穿捣着会拖鞋，一条毛巾挂在搪身后的皮带上，让慈它像尾巴似铸的拍打挑着夕我拾的俐屁易股肋。我舒整角日张大嘴巴打着疽呵欠，急散漫地走在夹田间小道上，我的拖熔鞋吧红哒吧哒，把那些小涯道弄潦得尘土朽飞蔼扬，仿悸佛抄是磐车轮滚滚微而过时的褥情景。

    聚我到处半游荡，胃已经弄不清楚哪些瞎村庄我曾经去过，硕哪骚些剿我没有去过。我走近挝一监个村子时，笺常挥会听到头孩子的喊叫：

    “那个延老猛打斤呵欠的人又嫉来啦。”

    髓于是村里窟人就知道那个会讲符荤故尽事会唱颅酸敦曲的夕人又来了。铡其实诵所有的荤故崇事屏所块有的酸曲都是体从他们黎那里学来琵的，担我知技道雄他伊们全部涩的喀兴趣在什么地方，自然舶这也是蔬我的兴趣伦。鳖我曾经遇到一好个哭泣的老人，他鼻时青眼肿地坐裤在斌田埂上，满腹的悲哀使隔他变得十嫂分激动，看扦到我走来他仰起侯脸哭抠声更锹为响亮剔。我舵问他驶是谁把沟他打砷成这样的？他手籍指挖着裤管上动的泥巴，妆愤怒地告坪诉我符是他那不孝的儿太子，当我菲再问叶为何租打他时，他支虫支吾妨吾蕾说赞不累清楚了，耕我就猫立刻知道岂他侠准蹋是对儿媳干氯了易偷鸡霄摸狗的滚勾诸当锹。还有一户个陇晚上我打着祖手电另赶夜久路时，在败一口池塘旁照父到了两段孩赤裸的身刽体，一段长压旁在另一段萤上面，我照侩着予的时箔候谍两段身体纹丝晦不铀动，竭只是有一只手在大均腿坐上轻轻搔痒，衣我赶梦紧拣熄灭手电贼离拾去。在农忙的迹一个中午，我走溶进求一家仆敞开炕大獭门的房屋去找水喝，一个穿短劝裤桅的府男人股神铀色慌张薛地挡住了清我，墒把我引醉到井旁，夷殷勤地替么我打上来琶一桶水，随后又兹像锭耗腹子一蒋样拔窜进猾了宛屋里糯。这样的孝事我屡见不鲜，差不多萝和我听到的歌谣一样多，当我砷望着炕到忘处都肇充函满亡绿色缝的土蛛地时，我胶就会进窃一质步明白庄焉稼为扛何长得如迷此凛旺遭盛。

    那个夏击天砍我乔还差日一点谈情说将爱，我脏遇到了一吴位赏锚心悦目的女陋孩，她黝黑的脸蛋至诬今还在我眼德前孩闪闪发苦光。我见到她时，她卷篮起裤传管坐在河边的青草上，摆弄着一根例竹竿摧在照看一群渔肥硕的鸭子度。这个十六牺七岁的女孩，拈羞怯地奥与我共同鸽度帜过耿了一个嘎炎热的读下眷午，她茨每乐次抒露出朔笑评容时潦都要深深地低下头去，我判看着了她众偷偷放下燥卷起的裤管，又怎样将瘫自己的光脚歹丫子藏假到草篓丛创里去。那个寒下午顺我当信口开狗河，济向饯她兜厘售如何赘带骂她鬃外出秀游玩的计划，这赞个荫女孩又惊又喜。混我当迎初情惑绪激昂，说妖这些也是真心沫实意。我释只是感靛到和她在坞一簇起身心要愉擞快，也不去考虑以后尺会氖是怎样。可是后来，扮当她稗三次个位强壮如牛添的沛哥哥珐走驻过括来时，我才吓一川跳，我番感藉到赃自铀己应该逃愁之吸夭夭纪了，否则堕我就巨会汤不狂得不娶祈她为妻忱。

    我遇到峰那位名序叫福贵的镣老人时，是夏来天刚订刚栽来毁到杂的季杠节。

    那天午后，我走到择了一棵耍有着茂盛树车叶的树的下，颂田里的斋棉花已贤被收坎起，祭几个剁包里着头妨巾的女人寂正将棉秆拔出来，她们不时抖动着屁股梨摔去根须雄上浮的译泥巴。扼我吾摘迫下草帽，弓从身后柯取过毛巾擦起脸上的汗水，苇身旁浑是一听口在阳光下泛黄的池犀塘，我就捐靠着树干颜面对池塘坐了耳下来，系紧接惋着我河感到轴自己要睡济觉惫了，就在青净草哈上躺评下来，诬把草啃帽盖住脸，冶枕着背包在树荫里闭上相了眼急睛。

    这位比现在年轻笔十铰岁的我，躺在嘶树叶和尸草丛盛中间，睡贾了捷两个小微时。其间酵有拔几吻只蚂蚁爬澈到了磊我的腿上，我沉睡中的手指乎依然准确地将它们巾弹据走。后来仿雅佛是髓来到了水江边，父一位老人撑着掸竹筏在远处响傀亮地吆喝才。品我耍从仁睡梦年里挣脱而殉出，酮吆喝挑声隔在篮现实里清晰地虑传来，我起寝身后，看到近旁晚田里一个劳老人戴正在蜗开导捅一头哉老藐牛。

    犁田的老牛或许已嗡经供深未感圆疲倦，它逃低头复伫立值在温那里，后面输赤裸啮着脊裳背扶犁烫的擎老人，膛对老昨牛的消极态度屋似崩乎不满，我聪听到鞭他嗓音响亮地对牛事说掘道：

    “做牛耕田，做走狗虱看督家，爆做和尚化洞缘，做芦鸡报晓，做女人织布，哪只牛不耕田？这可是自孰古就点有贼的道肚理，走锰呀，走呀矛。炒”

    疲倦的老钢牛听悸到老人羞的迎吆窝喝后，仿伎佛诈知错般辫地抬起瞎了盗头，拉着犁往径前叫走去。

    我看到老回人的脊背和牛背一样黝黑，包两个鹰进入垂暮的生命将那块古板瓦的田地耕债得哗哗翻动，捍犹如水面上掀起的政波浪。

    随后，我听到老人粗哑却令人感赔动的嗓稻音，引他唱巷起了旧日的歌谣，货先隧是口依呀啦呀唱出长药长醚的引子，接着出迎现两句歌词—重—

    眯皇帝盖招我擅做女婿，路诀远迢仪迢我综不麻去。

    因回为路例途遥端远，不愿访去斤做皇诈帝的靛女骗婿。老人的自鸣午得达意让瞧我失声而帮笑。可扯能冷是牛磁放慢了琳脚跳步，掳老人又吆主喝起来：

    狄“伍二喜，案有趴庆不要偷懒；犹家珍，凤霞耕葛得闷好；苦根也行啊。”

    一头牛惠竟会有胚这么多名字？椿我粱好富奇地走到田边，问走近的凡老人：

    “这辛牛哨有谦多住少名字？汛”

    荤老人业扶住犁窗站尸下忿来，翟他将我上袄下打网量一番求后该问：

    “你熏是干城里人吧？”

    “修是的语。”我点冕点头。

    瓷老人得意起鞠来，“我一眼乞就看出来权了。慈”

    我说：“夸这牛究竟有多少名字？”

    老人回轮答：“这牛叫福贵，就汕一个名碉字块。”

    “可你赤刚才叫胯了几座个饱名字。”

    “噢——巩”老憨人高李兴地景笑起江来，他泛神棘秘地向我咒招招手，当我凑过去掩时，他欲说又止，他谣看到牛正叔抬着头，就训斥它：

    瘫“你别偷听，蜀把嗣头低下。”

    牛果让然低下了头，让这时搏老人悄声对我说：

    疹“我怕它堕知签道膘只有艰自己在耕田，就多叫烃出缴几个铀名字榨去剖骗它，它听到湘还误有别的准牛也在耕田，就击不会誓不高森兴，耕田也就署起景劲先啦。咏”

    老人黝黑的羹脸在放阳光里笑朝得十分生寂动，脸频上恨的皱纹欢乐地立游动着，佛里面镶满了税泥土，糕就岂如布呐满田间的小患道。

    溉这位茅老人府后来和枕我邻一起殿坐涸在了拱那棵茂盛的树下，傅在那个充满阳毗光卢的下隙午，他向我讲述了烯自己。

    四十授多年前，我牌爹常在这里走来走去，他喇穿着一蹭身厕黑颜叶色的绸衣，总是把踪双鲍手娥背在身奸后，他出门时常对我娘社说：

    嘲“我到自己的价地上疹去盾走走。妊”

    我爹走赦在增自己的青田产上，干敢活晰的佃外户见了，都梭要双棠手菩握住予锄头恭敬地叫一甄声：

    “老爷。珍”

    殆我爹锈走到箍了坡城里，城轩里掂人见了都舍叫他捕先堂生皱。我期爹是很有吁身份酚的人，可他陀拉狰屎时就像个徘穷人蟹了拼。他试不鸿爱在屋里疡床捏边的毖马桶上拉屎，跟骚牲畜佩似的喜欢到野地里去乍拉屎。每天到了赊傍晚的时逝候，我爹打支着饱嗝，享那声响毋和髓青蛙县叫唤职差不多，走出屋去，慢吞吞地讳朝村菜口的粪绷缸木走去。

    走到了架粪缸旁，削他嫌缸沿脏，乒就抬脚踩上去蹲茶在上面砖。我爹年纪大了，屎也跟着老了，出来不辛容易，呵那时候我们全影家人都会听脸到他嘱在村口嗷超嗷评叫杠着。

    馏几十年效来友我爹一直这磨样拉蹄屎，到了六哲十多和岁还能楞在粪缸上斡一蹲阑就冰是骇半晌，那两条腿谊就和鸟爪硝一样有劲。我爹喜欢看猿着天丽色慢慢黑下访来，罩住匡他赎的田份地糟。我女儿孜凤霞擅到区了三、四岁，常渺跑到沾村扎口去看香她郡爷爷拉婆屎，我爹毕竟泞年纪濒大了，蹲在粪缸惊上腿有些哆法嗦，颇凤霞钙就问他：

    “件爷爷，你漱为淹什么量动呀？”

    我爹惋说：“是风逛吹缚的。胯”

    那时候我们拣家清境迪还没有败慎落，丈我们徐词家有一百呵多亩地，从这酝里一嫌直到那旦边船工厂的烟眼囱，脏都是我家屎的拴。我剿爹和我，是远笔近闻名的木阔老了爷和阔晰少匆爷，我顾们走路时鞋殉子的声响，矣都像烯是铜艳钱牺碰来撞钩去的。我撒女届人钦家珍，是绝城兰里米行老板的女棱儿，美她也廊是畏有钱人描家出生的。有钱呸人嫁溉给有钱互人，就是萧把钱堆起来，钱在棍钱悉上冯面太哗哗阂地流，这谁样的怖声音我汰有四十年没儡有思听到歪了盼。

    溪我邢是我殉们汐徐家眷的败家子，冒用猩我立爹的话说，膝我是他的隅孽子。

    桓我念冕过几年私塾，穿赤长衫的私错塾先链生叫我念一驾段书时，是我最高莆兴的列。我站起贤来，挟拿着儒本线装穆的恶《辜千蛆字默文》，对私塾先生说：

    “好好听探着，爹给你念维一段。”

    掏年过花李甲的私塾先生对我擎爹说：

    女“你家少爷长峡大了准搬能当个二流子。”

    我滤从小就诗不可隘救药，烃这是我爹的话。私带塾先生说我是朽汞木不可雕也。蘸现在想想他诱们讼都说对瞩了，啤当碌初我旺可不这么变想，我兢想我有钱拄呵，我舔是寡徐家仅剧有虱的批一裁根诛香火，我要是靶灭了，库徐窃家就得断子绝孙。

    廷上私塾时挚我从来不走路，都是令我昂家一个咱雇工背着我去，放纵学时他已经恭恭敬敬地弯腰蹲在那里了，培我骑上如去后拍拍各雇工防的谢脑袋，说础一声：

    “长攻根，跑呀。”

    雇工长根辩就跑起驻来，我柔在咱上面牡一颠一颠的，靖像牵是一屎只疆在树梢祖上的燕麻雀。我说一声：

    “飞呀。抿”

    长根软就一步一跳，拳做出一副飞的样励子。

    盔我长大以变后喜溶欢婚往待城痴里跑，常陌常楷是苦十天半月不回家。我诫穿奸着白色的丝绸衣衫，头销发抹得榨光滑透亮，往镜子前一站，热我盯看到自息己满脑袋的画黑油漆，一副有钱人呸的样子。

    我霓爱往赖妓院闸钻，洪听那穗些风骚的女人整夜叽叽赠喳喳和哼哼箍哈哈，那些椽声途音听上享去像是窥在收给立我挠痒伍痒。做攻人呵，一旦嫖上行以陵后，耪也就免捉不了要去狞赌。这个嫖和赌，就丈像是胳膊和肩膀兔连匿在一起，嵌怎么都分靶不开。后来信我崖更喜帖欢赌博了，嫖俱妓只是为瘟了轻松一下，就跟水喝多了要去方便一下奥一样，说白落了就特是坠撒尿枣。赌近博办就藻完全不一洛样了，*沂肚怯滞纯煊砾纸粽牛仔乇鹗悄歉汹鼋碴*张，有一股叫我说不槛出来的拘舒铭坦。以延前我是过一天号和尚撞劣一天钟，整天玲有气无侍力，每天早用晨醒淄来犯愁的细就是这一峻天该迸怎霍么打长发。我爹凹常常唉炼声痛叹身气，训斥我激没有光副耀祖宗霄。

    哀我心想光耀祖宗酷也不是非我莫置属，我对自己赵说：爹“凭巾什么让我放蹈着蓬好端端的日子局不嗓过，去想光耀祖宗价这些累人的陷事。再说沮我爹年露轻时也只和我一样，我家祖上有两百哲多憎亩潭地，到他手上一缩折搀腾就剩一吻百多贡亩了障。我对爹说：

    “拼你别挎犯玖愁藻啦，我儿子会光耀知祖宗的寝。”

    总该授给幸下一辈岩留点好脾事点吧乏。我娘听晾了叛这话吃颠吃者笑，她偷偷告诉我：“挥我爹年轻时也这大么对我爷爷说过懊。悸我心想就犁是嘛，他自存己干不雁了的事硬要我来干，我怎么会答宦应。那时候辟我棠儿子有而庆还没出来，我弊女儿凤霞叉刚好四岁。家珍钠怀着有壤庆有虚六们个月了，绢自然有些褥难看，器走路时合裤人裆里像久是枢夹了炉个馒颜头似的一桅撇一撇，两卫只脚不往前往横里跨，我嫌弃她，包对她说：

    很“你呀，风我一吹肚迸子唯就要呕大晨上梅一圈备。概”

    家簇珍记从不顶撞我，听了这苗糟庸蹋她的话，她雨心里不乐意验也只重是轻轻说一句：

    衡“又不是风谍吹大的炊。丰”

    自从我赌博偿上以后，我倒秃还真想光观耀祖宗了，垫想把滤我爹弄惨掉的窿一百多亩地沃挣回来。那涎些雹日子遥爹问我在城凿里截鬼混些什么，我对枉他墩说：

    “现份在不鳞鬼混啦，间我在做皱生意。”

    他问：粕“做什么生证意？韭”

    他一听就悬火弹了，簿他年讽轻急时肉也这么回鼎答过凛我迪爷爷样。他知道我是在赌博，珐脱下见布铰鞋测就朝檄我阉打醚来，撮我左躲右藏，心想他湛打几琴下就该完了吧。可奉我这捡个平常悟只司有咳嗽雀才蓄有桥力定气的爹，竟潘然煽越打越凶了。碍我又不是一玫只苍莱蝇，让沮他供这棉么顶拍掇来分拍去。我一把捏覆住他的栏手，说道：

    “爹，你恢他溯娘的算了吧。老子看在艺你把我弄算出来旱的份楷上降让乔让你，你赊他娘的就护算了吧。”

    笼我捏绒住藉爹的右手，陈他哩又用乡左厂手瞄脱下御右疚脚的布鞋，病还想打我。常我又捏住他的左编手，这样他材就乙动弹伊不得了，他起气得哆嗦栗了半晌，才膛喊出一声：

    “孽子。炭”

    我说：庶“去截你娘的酵。狈”

    双手境一推，掖他就渣跌坐疥到单墙角里君去了。

    我帕年轻时吃申喝嫖赌，暂什么堪浪荡的幢事都干过。我常去拂的那家盔妓院灵是单锹名，叫青楼。里离面有仅个胖胖的洪妓女很招武我喜算爱，她鲤走路时两片大屁股就翘像惰挂认在楼前唾的寿两只灯笼，晃来晃劣去。她躺到床上拧一动篷一动平时，角压在上面阑的我舷就像睡在船芹上，任在抵河水里摇呀辽摇遂呀。我经常让她背着我去逛街，我淆骑在她身上诽像是鹊骑在莉一缕匹马上瓢。

    我的丈人，乒米行的陈老础板，穿幕着黑色的绸衫站在柜台后面。我哨每次从镊那惩里规经过时，都要揪住妓庸女的瞅头发，穗让她拂停下，洋脱涎帽向丈幼人致礼：

    舀“近来无交恙？”

    我丈煽人诉当时的脸揭就和坏松花蛋一样，我呢，卜嘻嘻腹笑着鳖过去了。后来惕我爹休说我丈人陕几次粘都塌让漏我气病坚了，我对爹夫说：

    “它别歇哄我啦，你吨是咎我爹速都瞬没气成病袒。他自欧己生独病垫凭什么往我身上推？”

    他怕我，我倒是知道的。我骑在撤妓女身上经过他的阑店门时，我丈人庐身手极快，像只你耗子眨呼惮地一下窜到里屋口去了。他不敢见我，可当女消婿吮的驱路擦过丈派人店饭门总冤该有个礼宵吧。窝我就大声嚷睁嚷着向奔逃窜的丈瓤人请安。

    靴最风赐光的那滨次是小日本瓮投降骇后，国军内准备进救城收头复失地。

    那天幼可真彦是热闹，城达里街道两旁站满了蝗人，瑰手里拿着小回彩磺旗，商店都斜着憨插出来青天白日夕旗，我丈人米行前悉还挂拜了一幅两扇贱门板淖那素么大的探蒋介赃石像，米行的啼三个刷伙计都站在楼蒋介石左边的口坡袋下。

    那天我在尊青追楼里赌了一夜，史脑袋昏丹昏沉沉像谁是肩膀孟上扛七了一袋米，我垄想洱着自箍己有半个半来月没回烽家渺了，尔身上的衣服涌一辫股酸臭味，我就把那个胖大妓女从床福上拖起边来，五让她神背临着我回家，叫了抬轿子圃跟在后面，我到贩了寂家好让晾她坐轿裔子回丑青楼。

    那妓女嘟嘟哝对哝背研着我缓往城巩门走，序说什么雷绘公不打颇睡觉人，才凉睡下就欣被我叫连醒，说我心肠行黑。我把一个银纷元往她奉胸口灌进去，就竹把她的嘴堵帐上了。柒走近了城医门，一看到斗两旁站了那么多剐人，我的姨精神流一下子上来了揖。

    我丈人是语城里滓商会的会海长，我勘很远就看纤到贮他站在玉街宦道中央喊：

    “都站好脑了，都站滥好了，等国军一到，大家都贷要遂拍手，萨都要喊。”

    有人看到了列我，就嘻嘻笑着百喊：

    “来啦，疗来啦。”

    我葛丈人还以为是国军来到了，兵赶淬紧闪到一旁。我渗两条肮腿像是唤夹马似溉的死夹纳了夹凿妓女，对她说：

    “炔跑呀，巴跑誓呀。”

    在两旁人群的坑哄笑里，妓女呼哧呼哧背讯着我小纪跑起尉来，嘴里板骂立道：

    “夜沥里压快我，白天骑瘫我，豆黑心拔肠烯的，婚你是写逼我鲁往浦死里跑。”

    释我咧幽着嘴壁频频向阀两旁突哄躺笑的泻人点头赋致礼，来到丈粱人犊近前，我冉一嫉把扯住糜妓女的头发：

    “站住，脓站住。”

    妓女哎唷纯叫了一声站住脚，飞我大旬声对丈人说：

    士“岳父大抱人，女铰婿砍给你请袍个早安。甘”

    那次我实亡实隅在湖在地右把我医丈人的脸丢尽了，我声丈人当时状傻站在竖那里，嘴唇映一个劲钙地哆竿嗦，拟半晌胺才沙哑地说一声：

    “祖宗，你梧快姨走吧。”

    那声音听上榴去揖都不汞像是他的奖了酮。

    我女人家欲珍当然姥知麻道我在莹城爽里这踏些花隆花绿绿的事，家撂珍是个好女人，我这彻辈子能娶上炮这么一个飞贤驳惠的女人，替是咙我前冬世拨做狗吠叫凰了一辈匹子换蒂来啃的。家珍对我从来都是趟逆澈来顺受，氖我在外面胡闹，她只是在倔心情里打鼓，漾从不说入我判什么，和我娘一样渔。

    我蔚在城里闹腾遣得实在有龋些过分，家河珍弟心里当然禾有一瀑团乱麻，坠乱糟糟的赃不贺能安垢分。有一拎天闸我蝎从城里钝回到涣家中，终刚刚杉坐巍下，家珍就笑盈盈戒地端出四样菜，摆在我面前，又给我咽斟圣满啪了酒，自己在我棍身江旁坐下遗来待候我椽吃喝。她笑盈拳盈的样蠕子让我觉离得酉奇罩怪，茸不知道她淮遇上瓣了衔什么好事，我左思右想也想疚不出这躲天是什么吮日子。我魏问框她，她不说，就安是笑盈盈地挣看着叹我。

    阻那琐四样乱菜都是蔬菜，家珍做得阑各不础相寓同，可吃哩到铰下冠面浪都是一块差不多痈大揣小呛的猪肉。起先我没怎么在意，吃到最后一碗梭菜，底下又欢是一刁块感猪肉。我一愣，随后烂我就嘿闭嘿胃笑了釉起来。

    我明白了家遇珍杰的意思，她是在开导我：乔女人喧看上去各忆不仔相牟同，某到下倚面都是呵一样的零。我对家珍说：

    “这幅道理我也知道栈。”

    道理我也知道，看到邹上面长得什不一切样整的迟女人，我心里帐想的就是不擦一样，这燃实在是没泽办法的洒事。

    家珍除就是这样纳一个女谰人，心里对我不满，群脸偿上不让我看出来，弄些转弯抹角的点子来刨敲打我。我毫偏偏是软硬徘不吃，海我爹雁的布鞋和家珍展的新菜都管户不住我的腿，我就是爱往销城里跑，爱往妓敲院钻。还是我娘知道陵我们汀男人娥心里想什么，她对家绩珍说：

    “烛男人碰都是跌馋嘴的猫。”

    我娘说这甚话不只是为蛤我蛮开脱，还揭遍了我爹的老厩底。我爹坐秃在椅子里，一听这辆话脱眼碾睛就眯孩成贪了两条澄门缝，嘿嘿笑了一下。我爹年轻时也不检点，他是老夫了干棋不动了才老实起来。

    我赌窝博时也在瞳青溪楼，常悯玩的是俺麻将，牌九和河骰子。宪我每量赌寨必输，越输我越想把盅我爹检年轻停时输反掉的伎一百多矛亩地寺赢所回闪来。

    忿刚汗开始输榴了学我当廊场给钱，没钱功就匹去偷我娘赁和架家珍的拧手旋饰，谈连投我女业儿嗅凤霞的金项膘圈也来偷了去。后来掸我水干脆赊帐，国债主们都知道我的家枯境，让垣我赊帐立。自那从赊帐礁以后，我就检不知道自灰己妙输了赁有姬多少，孔债主秤也居不提饥醒我，暗地里天天腋都在算淮计着届我治家那一百多塞亩地。

    衷一直沥到解放以后，我推才矣知道汰赌博的赢刨家都灭是拼做瞎了手脚的，俩难糟怪我翻老输不令赢，他们盖是挖誊了个蝎坑让我轿往里面状跳。那奸时温候累青相楼谢里断有一位的沈先生，首年纪扯都快到茎六十岁了，贷眼阳睛还汁和猫慑眼臂似的奄贼亮，穿舵着堑蓝布雷长衫，姆腰板功挺默着笔直，平吼常馏时候总是坐在角落里，闭着眼拭睛像是在打盹。猜等到搜牌桌上邯的狐赌蛾注越趴下盾越大，浙沈先生才咳嗽骸几声，侈慢遍悠劣悠地走罢过潦来，仲选一位迅置站着看，看了砚一椭会便有人站聪起抨来让位：

    “奇沈先溃生，名这里坐菌。斯”

    沈纽先生撩瑚起长铃衫坐下，对域另三位赌徒说：

    “请。”

    青楼捐里芽的人伍从契没见到艺沈先生食输过，他流那双之青筋突暴织的壕手洗蹲牌时，剃只听到哗濒哗的锻风挞声，那付牌峪在他手中忽酵长忽短，怂唰唰地进酌进出出，缎看格得镜我眼睛都初酸了。

    有扇一墟次沈先生喝醉了逊酒，对我说：

    望“决赌博或全靠昏一双眼妮睛一综双手，眼睛要门练成爪子一样，手要练成邱泥鳅觅那样挞滑喊。”

    小诵日本投降那抑年，疑龙二来了，龙谆二告说话时南烧腔北调，封光听他的口癸音，就阻知道这人琳不遮简单，是闯荡过很段多地蚁方，见膛过杀大世面的稀人。龙挞二匹不翔穿长衫，一输身律白绸遏衣，嘿和侩他碧同啡来的还有上两个人，损帮他提着馏两只很辣大的柳宦条池箱快。

    寂那空年沈先生和龙坤二的赌瘤局，实铲在凄是拄精彩，青楼的埋赌侵厅里徒挤列满了人，巨沈先生掳和他们质三个人赌。龙二身后咯站着一个跑堂的，托着一盘荧干毛巾，竭龙二郁不时取过一块毛拈巾擦手。谅他谅不拿湿毛巾拿干茂毛巾蝴擦手，我们看了都戚觉得辆稀搜奇穆。垣他擦手瞧时劝那副派渴头像腰是刚较吃何完了饭似的。起垂先龙擒二帅一亚直箱输，他届看上去引还满到不戈在踞乎，倒稚是他带迟来的两衫个人婪沉不住气，一个受骂骂咧咧，一个唉声叹气。沈先涧生一直赢，薛可脸上一点赢显的意思矩都孙没壤有，沈厢先圭生皱着掇眉退头，渣像是汉输了很多似的。他脑袋垂着，眼苔睛却跟钉子似的钉在龙坑二吹那双手上。晤沈妆先生外年纫纪涛大了，之半个晚景上赌下来，哑就岂开始喘粗气，额头丙上汗捎水曾渗了出枢来，沈先生说：

    “洼一闺局督定胜负吧。耻”

    龙磁二从盘子里河取过最西后辑一块毛巾，擦着手说：

    “行啊。”

    他们乌把所有的钱都压凭在了汝桌上，钱待差不恰多把桌旨面占满盼了，只在中间留个空。俞每个勇人发了五张牌，亮尼出四张挛后，杀龙共二惋的两个伙饲伴立买刻泄老气了，咐把牌一推拙说：

    “完啦，又炎输了。”

    龙二赶匡紧说：“谎没输，你们赢啦。”

    说着龙够二亮跳出最后那张牌，档是黑桃Ａ，己他的两烈个伙伴一看背立刻嘿嘿笑了扩。杠其实沈先蔼生日最后那张牌也是迟黑烽桃扼Ａ，他涯是三驰Ａ带律两Ｋ，龙垃二一焕个伙伴贴是亩三Ｑ伦带俩Ｊ莽。龙二抢爆先亮出了黑桃Ａ，淳沈先生垛怔了半圃晌，才鄂把手中的卞牌一貉收说：

    “我吱输了。恐”

    挺龙拆二的绦黑桃抖Ａ坝和具沈先生抨的勇都烦是辉从袖管里迂换乘出来罢的，一副牌不能有两糜张黑营桃Ａ，龙二抢了先，沈抓先生心里明炬白也勃只敢能滦认陕输洲。鱼那镍是我们第撒一次姥看到宙沈先生输，宫沈先生手推煞桌子站起矩来，向龙二他擦们露作了个揖，转过身性来往备外走，走矢到型门咱口微笑财着说：

    “我老了。”

    后台来凛再没人见过书沈先生，吸听说那天天骤刚亮，他就鼻坐着挨轿详子走了。

    铬沈抓先生一走，龙二祭成了这里的引赌博师傅。孝龙榔二和沈持先生不一样，沈先生是只赢到不输，栋龙设二是赌注小常输，赌注壬大就没见他输戴过了。裸我在脉青楼华常兢和龙二他们惦赌，粥有输*予杏摊晕易*觉得自己兽没怎么输，其实我叫赢济的都是小钱，输掉的倒井是大钱，我还驴蒙在鼓里，以耪为自己马上就要光耀祖宗了款。

    我拦最后一鸽次庚赌农博时，家珍来暖了，那时李候天都快黑了，这卫是家珍蜀后来告诉我的，我当初根本不知艘道天复是痕亮着还是要黑了。旗家珍挺了个大通肚子找到瞅青楼莽来了，墩我儿子有庆在他娘肚子里长到七、八月个月了寅。家铡珍邢找到了茹我，努一声不吭尝地跪在涯我面前，沸起先毖我怪没看到啸她，啥那天我九手气咏特别好，掷出的嫌骰子谨十有八言九是我要侄的点数，坐在对面定的龙二一看点数嘿嘿一笑说：

    “糜兄弟我又逛栽了。”

    龙二叠摸牌稽把渍沈先生赢了之后，青楼里溢没人敢和新他彻摸牌绣了，我也不敢，陡我和秆龙二赌都沉是用骰子，供就是骰子天龙二玩的也很地潍道，陌他常赢足少妇输，衙可笆那天他栽到肥我手里了，接连地输给我。

    他嘴盈里舞叼着烟卷，梧眼稗睛骗眯缝着像产是什么事都没有，典每次输了诵都还足嘿嘿梭一笑，两条瘦胳膊把钱推过来手时却嗽是一吹百个不拽愿意。

    我利想匙龙二你呼也该惨一浚次了。人都是腆一样的，手伸进别人口括袋里掠掏钱时那歪个眉开瘪眼笑，轮到自裕己给炒钱了一个个毗都跟症哭丧速一弘样。我粥正畴高垦兴着，有人扯了遁扯诧我眩的鲸衣服，低头一看是自己撮的女人茂。看棒到家下珍跪着我就火了，心桃想我憨儿耕子还防没出叛来轰就跪着醚了，这太不吉露利。我就对家珍练说：

    怒“周起闺来，滁起闪来，悲你他娘享的垮给我起吕来。”

    家邑珍还真诸听崔话，立刻郡站了起来。编我说：

    “百你来寅干什岩么，还不快给我宪回奖去。”

    说完懒我就血不管镑她了，凸看钡着岂龙二将骰子芜捧在手卵心里援跟拜拆佛似的匣摇了儒几暑下，他钨一沪掷出脸色就难看秆了，丰说道：

    哮“摸过律女人屁股就是手气不好。毫”

    我一看说自己又吭赢了，就说：

    “龙二，舒你断去矽洗洗屁手吧。”

    荫龙二嘿劝嘿一笑，窄说道：

    “捐你把嘴巴当子铜抹干净和了再说准话评。企”

    袭家珍又扯功了扯我的衣服，我一看，扶她又跪到地上。家珍细声待细气地说：

    怒“你担跟我回去。齿”

    季要我疥跟仑一黔个女人回去？家珍这寒不是存心出煎我的丑？吵我的怒迎气一下患子上来了，我看看龙陌二莱他们，他们都太笑洞着看我，我对家珍吼道：

    “你嫡给蝶我滚回劫去。贸”

    家珍北还是说：“你懦跟我戍回去。”

    我舵给了她两舔巴叫掌，疯家珍的脑袋像是拨郎砾鼓那样摇舒晃了坛几下漱。挨碍了我的打，且她还是跪各在那里，呸说：

    “你不回撮去，我就堵不郝站起来育。”

    婪现在想藩起仿来叫我心疼啊，维我崖年轻鳞时真锐是个乌龟寅王八蛋。挽这么好的女消人，我对道她又打又诌踢沈。辙我怎么跳打堂她，她就行是跪着不起潘来，艇打到最后连我铭自己涨都觉得翌没趣了，誊家珍讶头英发披散寥眼泪权汪汪掌地捂祭着脸。我就从赢来的钱贬里抓出一掂把，嫌给了旁边锈站着烦的两舞个人，让旨他们把家珍拖出去，我与对他专们说：

    “拖得全越远羚越好。”

    品家脱珍被拖出去时，双手紧湖紧甭捂着矾凸起的肚子，娥那里面有我的儿子呵，家珍没绷喊就没叫，被堕拖到了源大街上，那处两蹲个人扔开曙她圈后，她就扶贴着枕墙壁站起凯来，那时候天完全缩黑了，她一个人慢慢往回快走。后来我溜问辕她，她螺那少时是不是恨诬死我忱了，她泰摇摇胡头说：

    匹“没有。捐”

    我城的女壶人抹着眼泪走到她爹米裹行门口，站站了很长时间，椒她看到她爹榨的脑袋被恳煤油灯的亮光印觅在墙上，樊她知道他是在滔清点恕帐目。她站在那里呜诣呜镀哭瓦了坯一蝉会，就乓走开了。

    家珍那天晚上走了十多里夜路回到了我家。她一个孤身女人，又怀着七个多月的有庆，一路上到处都是狗吠，下过一场大雨的路又坑坑洼洼。