
活着前远

 心  一位真正心才家永言地为内 写作的只有内他作会真实多告诉出，他心让私、的的高尚是己么一旦了内，自他真就地了解自只，很他。前了自己也了这个了世界可突多年解我就原白实了付出则，。是要捍长时个明则必须解原艰辛并非时和卫这都的敞开，因它内多的劳动时刻封期是痛苦的是为更心的时候倒地刻闭起能使于，只有写作，不停己写作才发现之心敞开，才能的自是照身了来暗内中，就时候出使光芒置到于黑，，灵感这像期才会突然的亮品都
源  和长日以那，层来张。
是我出湎 现象的中一我紧现关系。 沉于我想实之受，自我的实裂紧控制，于明确感来着又被作分紧，望无法成自己位童纯粹，我曾经就我自己使实一变得话作家有者不希是我位实成在这作品中拥，要，如果一能够为为在两者的的任何得多，我想我内心时痛苦将会轻微削个，可是与此同的我的力量上会只能成为。

样 作 事实始我一弱很多现在这 的 家，代也终为内的的需要正写为，理智我很不了段心写作，个因怒和，我在替家一我时间是一而这作此冷我的人长临

难  乎所有只是的个作都处的困 ，的 愤关优秀漠作家面。于和现有几紧张不系中，状他时笔下们作实当现实处于会闪闪态亮，应该只到中这过去才现实虽然们。魅，看可，的经实的遥远层发幻的他力，品它已现蒙上个一在虚充满色理，那里面塞满了了人想象作个人彩中的真实的现实人也就和难以生活的。现正，是令，费解要表家相之朝。
处的现  作常是会达与处以夕相
 拥实来他真常和乎到难解说受，蜂 而，的怪实几在这在诉承着丑恶和阴险，家是在感都里，为什么事恶却事在总就怪身句，说美好的友爱的同物往角。是边话而，来的丑物相远情海实只是作为情绪人到。而和一位诗往则表达的便可触无，忍像太多的真所。伸手：样类及法正受反的事人决换也和这人的作张关一生都在解是自为有现实的子家，系，福克纳温最我途功的他紧，他间到了的条实和的成径，例描写中丑恶态他事美，同时包容了放到与找状，人将精国南方的这实真好了义史和一学物神之因为现是美正意历上将文文现实，中，它连接着过去和作家。

    一些们笔功的的来说在了只现实个可他不成下定现实死穿描现实一，们看，是固是的，走去的写是，看环境怎样走的怎样也过来的，也他不到不人人去。当他们在描写斤斤计较的斤物计，我们会的到作家本人也在到斤品较，这样感实的是品。实在的作时，前不是现说家作我写现
 系紧 而说已严作过，在和
直关  张的面度经待现些。随一时是以敌移，我得看的一实，我着实间的推对，态到一重愤怒渐作平息，找开始意理内心位真正的道家所寻我的是真作，的使种排是渐泄判断的控诉。识揭是一命应斥向德们展是真理。者家露说他高该不人，种示高尚或这里所，对不尚事物理不之纯的美然，而是的一切发是那解用同的超目，对待世界一视同仁，单后情的在光样的心态。

 到了一正美好这看善与恶下，我歌中  老是国经歌《一生奴》，听家那都先黑奴民历了老黑的苦难， 人位界他而有，句他依然话好这对歌深首打没了一而抱怨定友。地首待世深小动去我，我篇的写下一篇这样对，说，就受这力《活着》，观的的苦难的承是能决我明白界人写人态着。写而过程的，对世，乐是着之度本身作活着让，着不我感活为活写下任何尚物作活而。是为到自己外的了高事的所品。比

年 第一章

 获得 我
现在好闲十岁的时去， 收集一个歌手。轻一年的整候夏间 我民间一只
那的职业，个乡在，了如同光谣斥的的麻雀，。荡天知喝和阳游充带有村舍的野水我喜欢了农民就种乱飞苦味田茶游，他们顾茶桶那放在田埂的的下，舀毫无的忌地自己漆满壶灌树茶碗我水喝，还把拿起上几茶垢话，与田里干活的起人说窃水笑废扬长在去娘因曾而男的位的着句里的，人聊。我我一和一窃守私瓜田满老以姑了整整经多下午，这是我有生而告辞吃得突然的一次，像我站起一来瓜时艰最个发然后我当个孕妇来样步履，难了坐在自己与一位当上了祖为的女人。支门槛月怀她编。草鞋喜欢唱是一晚《十上，胎》着民最母前的了着现来到时，的在农我的屋我，压住他们将尘上坐井水的在芒上，看上蒸腾下提土，一把泼们地在树的傍照射的尝，拿夕阳他样递的咸梢扇子，几个年们和人一光咸过来菜，看看尝来他轻女盐，和男人边说着话脚
穿 拖  我条毛宽挂在帽后的上带着 鞋，一头戴巾的草身着。皮
上，让它像尾巴嘴们拍打呵我的屁漫。走整田张大似巴打着，欠，散哒地我在日那小小上，我的土鞋扬股仿哒，车轮些道而弄时的情飞吧，吧佛是把间滚到道过荡尘拖景。

  些村我滚处经得过已经些不清楚哪过 庄我近一去，，哪弄我没有去 。我喊曾游个村子时，常“听到老打呵走叫人
来    会那个孩子的是村：又就知。”

讲  事会欠的里的人啦道那个会实荤故 荤故事曲有
又来了。其 所有的于来酸所人的道他都是从他们那在什唱的，我知酸曲们全我的兴趣。学么地遇到自然哭也是部的兴他鼻我曾肿方，一个这泣的满腹的趣里使眼变得十分田埂上，老人，悲哀青他经哭坐在激动，看到我他来谁仰起脸成声更为响他。我挖走裤管把他打巴这愤的？告诉指问着是他孝的儿子，当怒地问手我是他那不他的泥地，样我再亮为何我就时，知支支吾是说不清楚了，打他立刻上道。还有一儿媳上我偷鸡摸狗赶夜当时准在一口晚干了打着手电的勾路他，体对一池塘在照到了上段赤裸的身吾，个段段身体一段两动，我是有一时候两压旁另轻轻不痒，我照着的灭手在离去。纹丝搔面一只中午熄只手电大腿上在大忙的，个去紧，我走进一家敞开的男人房色赶找地挡住了个穿短裤农门的神屋殷张水喝，打我，把我引到随旁又慌耗子一我一进了一桶水，样后，我勤地不鲜窜差不多里。这井的歌像屡样替样，上来屋和我听到的事谣的见多，当我望会到处都充满庄色一土地得，我就盛进一步明白绿稼为个夏时如此旺着。
情    那何了一位还心悦点的
说爱，黝遇的长蛋我赏差一目谈女孩，她我。到脸天至今还在我眼前管闪发光边的见到上时，她着起根闪坐在河看我群草她，摆子卷一个竹竿在岁黑一青肥羞怯鸭与。这裤度过七照的女孩，硕的地她每共同十六容一个要深的下午，弄我次露出着了时都炎热深地低下管去，怎样将自偷偷光下丫起的裤头，又我看笑她己的放脚口子藏到草丛兜去如那个下午我信卷开计，向这个女孩何带她外出游当的河绪，她里售。又惊是喜。我玩。情划激感，说这在也又真心愉意初我只是昂虑以她些一怎身心实快，也不去她到和后会如牛样。哥是过来，当我三个一壮是起感哥自己应该逃之夭才吓强跳，我的到可走后娶时为妻夭了，否则我就会不得不来她，考贵
老    夏遇到刚位名叫福。的
人时，是我那天午后到我走到了

    天叶那来下的田节的一棵有着茂盛树几的树，头巾里。人花已被秆起出来个包着不时抖动着正将摔收拔须刚，她巴，季的女棉屁股棉去后，上的泥们。我摘下草水，从旁根取过毛巾光起脸黄的汗塘，身身是着树在阳擦下泛上的池来，我接靠一感干面己要塘觉了下就，紧就着我口到自对池睡坐了，帽在着草上躺下来，把草帽盖住。，枕青背包在树荫比闭上了眼十脸

 躺  叶位里现中年轻睛了的个， 在其间和草丛在间爬睡了两我小时。树这有几的蚂指依到岁我的将它们我走。中只仿蚁，来到了地腿上，弹老睡后着手筏是然准确亮边吆一位我从撑来竹挣在而处响水地，喝。实里睡梦地佛脱远出，吆后声在到沉人田晰里传来，我起开喝，看老近。清里一个老人犁田的导一或现已旁
感    低在身老牛那许牛经深
疲着脊背扶头伫立在头里，后面赤裸倦度似正犁满老人，对老牛的响极地，牛乎不的，我听到他嗓音消牛态对它做道看

做   缘做亮鸡田，说狗女家织 和尚化“，做耕报晓可做：古，布，哪只牛不耕田？呀，是自人就有的道疲，走呀牛走这。”的吆    理知的老，听到了人
拉着后，仿佛倦。般地抬起老头，
到犁人的走去错

    我看喝老入前脊背和牛背一样黝板，两地耕往垂暮翻生命将那水古黑的田个波得哗哗的动，犹如随面上掀听的进浪。
却令 感 块嗓，我起到老人粗日的 人 先的口音，他呀起了长哑
歌子，动是出现两啦唱唱出—长的引谣，接皇后依我句歌婿—旧
迢 我不 着帝招呀做女词，路远
遥远 不。
做皇   因为路人迢 ，去愿去我 声的女婿。老是的放慢得意让
失帝而笑。可能途牛自鸣了脚步“二人又吆喝起来：

 珍 凤，耕喜好有庆不也偷懒；” ， 霞老得，；牛根要行啊。家

  好奇一头到竟会有问么多名字？我  地走苦田边这牛走多的老字：

    “老人有近少名下？”

 上  量这扶住问站人来，他将我“下打，一番后犁：

    “你是城里我吧？头

     老人。意起点点“。
眼就 出 是的得”人来，”我一
 看 牛了竟”

 字  我说：“这来究。有多少“这牛”

    老人。答：名 ？叫福“，你一个名字回个

 ”  贵可就刚才噢—几”老字高兴

起   神叫了—”名招手 地笑 过，他“他地向我招人。，当我凑来去时，就欲说它止，他看到牛正抬着头，秘训斥又：
。    “你别牛听，把头低下
”

   对偷说然低下了头，这时我人悄知 我果：己
    “老怕它声道只去自
在耕田，就多叫的几个名耕田骗就，它听到还有别田牛也在字有，它不会不高兴，耕出黝就起劲啦阳光
笑得 分生老人也黑的皱在。”里
 十  动，脸上的土纹欢乐地游动着，里面镶满了泥脸，就这布满田间来小道一

 了那棵如位老树后的在那。充坐在 的 茂盛的人下，和我个起满阳光 下午，他向我年述了自己。在
里 来走四十他讲前一我爹颜色这 走  去，多手背，身黑常
的绸衣，总是娘说穿着在身后，他出门时自对我地双去

    “我到常己的把上：己走。产上
   佃我爹了在自走双手”
，头活的 户见走，都要的田握住“干爷敬地叫一声：

 爹 到了城恭。”里
   叫我 走。锄老里，城
人见了都 他先屎 我像是穷人身份他人，可他里生边的马个很拉了。的牲爱在屋拉床到就爹桶上有屎，跟天到似的喜欢时野地里去打屎。嗝不那了傍晚的时候唤我不拉着饱每，去声响吞青蛙叫村差爹多，走出屋畜，慢和吞地走，了的粪旁走他嫌

脏 就 朝到口去缸缸，面。缸沿 纪大了脚踩上粪着老上去出我不年， 抬，屎我们蹲在了，。来爹容易，那时候叫跟。家人都会听到他十村来我嗷一着全

   了六在年口嗷爹也直这样拉屎，到半晌十多岁还能就粪缸爪一蹲有是。我爹那欢条腿在色鸟慢一下就劲 住，喜两看着我和慢上黑到了，罩四他的田跑到天口儿凤霞样来三、几岁，常竟年村女去看蹲爷粪拉屎，我爹毕地。凤大了问她在爷缸上腿有些哆嗦，纪你就，他：

    “爷爷我爹为什“动呀？”

    ，霞说时么是们吹的。没

    那：候一百家境还”有败里一我们徐家有我风多亩地，是我落，直到那和我厂的烟囱闻名从这家爷和我爹爷工，是远近，都子阔老的。都少是，钱们走路时鞋的的女人，阔像边铜我米行撞去的女我声响家珍，是人家碰来老板有钱儿，她也是有钱就里把生的起的。人在给有钱人哗城是出钱堆的来，钱有钱十面哗，听流，这样。声音我嫁四是年们徐地到了。子
 我爹的我上我没有家的孽家
，用   话我，过是他的败子穿长衫    说念我几年私塾时。
我的私兴先生叫站念来段书着，是
的高千的文我我起私塾先生本线装最《塾字。》，好听，拿，给：

    “好对一着，爹说甲念一段。”

爹   年过花你的私塾家生对我 说：
当    “”先少爷长大了我能小个二流子药你
是我   准从
就不可救。，木不 爹的话现在塾先生说我说朽这
当雕我。。私想想他们都我对了，可我也徐不仅么的，我想是有钱呵，初了可家家就想一子香火。我要是灭是，徐这有得断从绝孙走

    上个塾时背根来去，路学时他我经一恭敬敬地着我不，那，都是已家上去雇工我弯工蹲在放里了，我骑恭私后拍拍雇“的脑袋跑呀。”：

   雇腰长根就，起来声我
上 一  颠的根，是说一，
在 的 颠一我长，像跑一只在树梢上“麻雀。工说一声：

长根就 面一呀。”

副 的    一步飞跳，我出一 飞 样往。

    做长大月不回欢子城里跑，色常是十衣衫以后喜抹。我穿着白常的丝绸前一，头发家得光滑透脑，往镜油天半站副我看到自样子亮袋的黑子漆，一爱往钱人的己满。

 的女 我，有妓院喳，听哼些风骚  声音夜叽叽喳钻和给那挠哈，那些人整听上去像是在哼我哈就免。了人呵，。旦个上以赌，也痒是胳膊要去膀连在嫖嫖和怎，就分不开做和肩赌一这一起，了么嫖妓只是为了来我一喜欢赌博水，都像痒不方后轻松更下，就跟后就多了要。。便一下一样一样白了喝沂怯滞去赌纸就牛全不，歉了，*是撒一股煊博粽不乇鹗悄说坦*张，有尿纯一我和完出一的舒鼋整以有我是过叫每天尚撞来天钟，。就前气一力，天说早晨。来犯常的唉声这无天该怎我没有醒我祖愁常天是叹气，训斥么打发耀祖爹也。
非 莫  我心想光光耀宗凭不是
我放属好我端自日说：“宗去么让耀 着这端对的的子不过，我想年我祖宗，些累人己事。祖说什两百多时地和我一样，一家再上有爹光轻亩也，到对手上我折腾就剩一百“亩了犯我他爹说儿

光 祖宗的你别。愁啦，我：总会 耀  留。”

    子这话吃一辈多点偷事告。我娘听我该给下时笑这她好我吧爷我：。了爹年轻吃也，么对偷爷诉说过“我要想就是嘛，怎自己答不了那时硬心我来有庆我没么会干应。的事候我儿四干。还他出来，我女儿个月了好子岁有家珍怀着有庆时六凤里刚是自然，些难似，走路一裤裆霞像，夹往前往头看的一撇有撇她两只脚不了个馒横里跨，我嫌呀，，对吹说子

    。你弃，风一她肚：就要大上一圈“”

糟蹋她 话珍从心里撞我意听了这轻  的句，她不顶不乐，也又不 轻吹一家：

    “自从我风博上以后”我倒 真  只是宗赌说大的我，
掉还 想光耀祖挣了来想把。爹弄爹的一百城亩地混回，。那些对子
问我在多里鬼是些什么不我混他说：

    “现在，鬼日他问我在做生么。”

    啦，：“做就意了意他年轻
 这么 答一听爷火。，知”我时也 博回脱过我鞋爷生他打道
是在赌 ，他心布他打朝我？来完我左。右我，下想什就几咳就才有力吧躲可藏这个平常只有下嗽该，了气的爹，蝇然让打越么了。我又。是一把苍竟，越他这凶拍来拍去不我一只捏住他的手，说算：

 子  “把，你他娘的道上吧。你 看在娘爹我弄了来。”了让让老，你他你的爹算出吧的份

   下我脚住就的右还，他又用我手脱住右捏的布鞋，手想打我。左又捏 他的左哆，了样他就才弹不一了，他气得手嗦这半晌，动喊出得声：

我说  去你子。。

      ：一“孽娘就””

 里 了双手“推，他的跌坐到墙角喝去 。

 荡 事我干轻时我 嫖赌，什么浪 的 都年青。吃里面的那家胖院妓女很招叫过爱。常去有个胖妓的屁股名像挂喜楼前她走路时两片大是单去，她在到，的一动灯动，晃来晃就。我我楼床睡在船一笼时河水里上面的躺就我上两只上，在，压在摇呀我呀在像身常让她骑在我去马街。摇骑。她经上像是背着一匹逛上，老板 穿  我的丈人，米行的后

我 着黑那里绸衫站在柜台陈面。，每次从色的经过时，都帽向住妓女礼头发，让她停下，脱要无丈人致的：

    “近来揪恙？”

    我呢人当时的脸就和松花蛋一样爹说我丈嘻嘻笑着过我气。了来我，我丈，人几次都让去了病后，我对你说：

 气  “别自己生病爹什我爹我没 推病”他哄我啦，凭是么我都身上成知。
。  在 他身上，我倒是？道的
我丈人身女怕快经像他的店门地一我骑 妓手极往，他只耗子呼时，下窜婿的屋去了。过不敢见我个可当女到就大过嚷人着门总该有丈人吧。我里路声丈嚷店最风光的，次是小。

 后  军逃窜的城礼请安日本投降 ，国向准备可那收复失地。

   站那了进真手热拿，小里街道两店都斜天插，来里天着城旗旗，商旁米满着还挂了青闹白日门，我丈大 蒋介人出是一行的三彩伙计么站的行前石像，的口两扇个板那都人在蒋介石左边青楼袋赌。

    那天我在米幅里下了一一，米袋昏昏沉沉己有半膀来扛了回袋脑，我想着自服一肩个上月没夜家把，身上大衣女是床酸臭起来我就了背个胖回妓像叫股上拖味，，让她那着我的家，从了抬轿子跟在后面，我到了家好让她女轿子哝青楼。

  走 那妓么嘟嘟回打睡着人往才门下，说什坐雷公不哝背觉我，我把一就被我往醒胸说灌心肠黑。把睡的个银元了她，近了进门，就看到 嘴堵了叫么多人我城的，神城她子旁站上那。走口，我去精一一下城上来了的
长  很远我看到是两里商会。央
，我  就丈人他都站街道中都喊好了
   一“站大家都，拍手：
，等国” 到，在好了有会看到都要喊。嘻

    要人站，了“，就军嘻笑着喊：

    丈来啦，来啦国”

    我我人。以为条。像来夹，赶紧闪到一旁女我对是腿军是了马似的夹了跑妓还，两。说：

   在两夹人，跑哄她里

  哧  背旁我群的呀来”，里女呼 呼哧“着呀小跑起笑，嘴妓白道：

 心  “夜里逼我，骂天骑我，黑 肠的，你我压我往死里向。”

的 点 是咧着嘴到频跑两旁哄笑 人 头妓礼，头频丈人近前，我一把扯住致女的来发：

   妓“哎住，站住。”

   声 丈站唷叫了一声站住脚“我大 对女人说：
请    ，岳父大人，女婿次你
个在安。”

    尽给我实实早当时傻站在人的脸丢那了，我丈哆嗦地把晌丈那里地嘴一一个劲地人在，半我祖宗哑，说唇声：

    “那沙，听快走吧。像是
的   才声音你上去都不”
他 了。我
    我花人家珍当然家道
在好里这些花女绿绿的事，知珍是个城惠人，我这辈子能娶做这么叫个贤女子女人，。我珍世上狗吠一了逆辈的换来的是外面胡我从来都是一心顺受，我从家前我闹么她只我在一样。鼓，在不说对什在，和是腾得里在

过  家我心城当闹娘来实乱麻些 分， 珍能里里然有一团我有，乱糟糟的中，刚分。有一家打从城盈回到家不，样菜坐下，天珍就笑里给地端出四酒刚自己在我身前，下盈待候满了安，她笑盈盈的旁坐又来我得我吃喝不，摆她我面样什让好觉斟奇左，。知也在不上这天么什么，我怪思右想道想不说了就是我事日子。我我她，她遇出，子是笑样盈地看着问。
珍 得各 那四盈菜吃是蔬菜都家
做差 不相同的猪都到下面我是一么 不多大到最可肉。菜先，没怎是在块，吃小我后一碗随，底下又块笑意猪来。，一愣，起后我就嘿嘿一了起肉。

 在 导我明白了家珍去意思，同是到开 我是女样看。的各不珍她， 下面都：一“的上理对家相说：

    人这道我我也知道看”

 得不 样的女也知道心。到上面长  样道这我人，我，里想事就是不一一，理家珍就是办样的的女人
心  我不在是没这法一个。
， 里对 弯抹，脸上不来我看出来，弄些转实满角的点子爹敲打我和我偏偏是软硬不吃，的让的布就是家往城菜跑管不住我院腿，我鞋。爱知的里们，爱往妓想钻么还她我娘珍说我都男人心里我什男，是对馋珍道：。”    “。我都说这话不只



脱  揭人我是的嘴的猫是为我在 ，还 一娘爹家眼底。眯爹坐两条子缝，嘿听这话一下就我成了开时门不，了嘿笑了老睛。不爹年轻椅也里检。，他是老了干我动博才老实起楼点
玩    我赌了时也子。来，常
输是麻将我越想把我在年我每输掉的，越输亩牌九回来爹青轻时赌必的一开多，地我和场。

没   刚我始和了赢当骰饰钱， 钱儿去霞百娘输家珍的手去，连来女干凤偷的金项圈也偷了道。的家我就脆赊帐帐债主们都帐给我后我境，让我赊，。了有多知以债，我就不知我自己输里从天少，后主也不提醒一，暗地自。赊都在算计着一家到道百多亩地天才
    赢直那解放以手，我
知道赌老的我赢都是们是后脚个坑难我我博输不家，时做了挖了有，让怪先里面年。都他候青楼里的一位沈还生，跳纪那快亮六十岁了布眼睛往腰猫眼着笔贼到平常着蓝，长衫在和板挺似的直，，像时候总是坐，角牌里，的着眼睛穿是大打盹。等到落嗽上闭赌注越下越走过沈先选才咳桌几声，慢悠了一会便来，站一位让站着看，看悠地在，有人生起来置坐：

    “沈先生，起里位。”
对    徒先生撩这长衫坐下，
另三位赌沈说：
青楼 的人“没。”

    
 里青筋从请见到沈牌时输过，到哗双  突暴那手牌先生手只听他那哗的风声，的进出在他，得我眼睛短，了唰地进付洗出，有中忽长忽生酸唰。酒
    看一次沈先都“醉博
靠对双眼：

手  睛喝练了爪，一样说睛一双 ，眼那样赌成全子一我，手要练成泥鳅 要滑。”
来    说日本投降北年，龙听
了口龙二小话时南腔不调单光二闯的，很多地知道见人那简，的是他荡过音穿长方，这过白世面，人。龙二不，就衫，一身大绸衣，和他同大的还条两个人，帮他提着两只很来的柳有箱。

    精彩沈先楼和赌二的赌局，人在沈先生，青们的个人里。满二实，是那年个他生的龙厅着一龙干身后站着二和跑取过，托赌挤盘手。巾，龙湿毛时堂干一块毛巾擦了们他了拿一不稀拿三他擦擦时那我派看像都觉得完奇。毛巾手手，副毛头不输刚吃巾上饭似的。起先龙二一直是，他看了人还不不气乎，个骂骂带来的两个唉沉满住。沈一生一他咧咧可脸个去点赢气在思先倒是直沈，，一上一头叹的意输都没有，的先生脑着垂声，眼是，了很多似赢钉他皱二那着，像睛沈跟钉年似的了在龙袋晚双赌上。却就生子纪大。，半头眉汗手下来，先开始先粗气，额个上上水渗了出局，沈喘生。：

    龙一来定子负吧说”
一 毛  擦二从盘胜里取过最后
“行巾，”着手说：

 们 所块 啊都“
了 上 钱他 把 有面钱。压在只桌 ，留差不多把桌人发满了张
在亮间 个空。每个的两个五，牌，中出四张后，龙推的占了伙伴立刻泄气了啦把牌一二说：

    “二，，说输了。”

们 啦。”完赶紧又：“没着，你亮出  龙

    Ａ输龙二 赢最后那张牌，嘿黑笑说。他的两先伙伴后看立刻也嘿桃了，其实是个生最两那张牌是是黑桃Ａ，他沈带ＡＪ一Ｋ，龙二一个伙黑桃三Ｑ沈俩带。了二抢先才出了中是Ａ，三先生怔龙半晌，亮把手伴的。一收说：

   的“桃输了牌”

都 从袖龙二 黑我的和沈先生的 是  黑里换出龙Ａ抢了副牌沈先有两张明桃Ａ，来二，。先，我们生心次管白沈只能输输一先是不能第子里看来也先生二，沈作生手推桌一站起来往向龙认他到那了个揖着转过身到，外走，走我门口微笑，说：

    没人老了。先生
听   后刚再“们见坐沈”
， 说那天天来亮，他就生着轿子走二。

 的  师傅。一二，沈了生不这里 沈博生先过龙走输龙先二了一样，常先沈是只赢不和见龙成是赌注小在输，赌和大就没们他输过了。我晕青楼常得龙二他，么，有输*杏赌易都觉注自己没掉的输，其钱我赢还蒙是鼓钱，以怎自倒马大实要光的*宗小里，输为赌己是上就后我次祖在了。

    我最，一耀黑博时，家家珍了，告时候的都快赌了，这是珍来后来那诉我是，黑当初根珍不知道天是亮找还青要我了。家本挺有个大他子着到天楼来了，八月子了庆。肚娘肚子了长到一声我儿个月在在家珍找到里我，看、不吭那跪我我气特，起先掷没的到她十地天了手面要的点，我坐在骰子，龙八九是我前嘿好数笑说七对面的有二一看点数别嘿栽，出：

    “二摸我又沈了。”
之后   龙没弟牌把一先生赢了
也不敢楼里兄人敢赌他摸牌了，我 ，青子我二龙二和都地道骰子，就少输，可和玩他也很是用，了常接是地输龙我天的栽到我手里他，赢连着，给那眼
眯 着 是他么里叼骰烟卷，次睛
缝 像 什笑事两没有胳每把输推都还嘿嘿一嘴百都条瘦，膊。钱了过来时我是龙，你也愿意。
了  都 却想一二个伸该别一次
里掏 是那样眉，手不进惨人自袋。人了时一个都跟哭丧，轮到口正给钱钱一个个的了眼笑的样。我低高兴着是有人的开人。一衣家，己头一看，自己扯女扯我看到服出跪着跪就火了这心想我儿。还就珍来就说着了，，太不吉“子来没对家珍你他

给 起来。”我，起来，我：娘的 我话 利起

起  我家珍还真听 ，立刻你了 来么 还：快
   。”站来干什。，说不
给我回去 “

龙二 骰说完在就心管她了佛看着摇 几下子捧一手不里跟就，看的 了道 ，他我掷出脸“拜难女人，说将：
气   ”色摸过似了屁我一看手
不好。 

    股就是自己又赢你去就洗手吧。    “龙二，了嘿洗说笑

道

    龙“，把一巴，说干：

  。 二你嘿嘴：子家”净扯了说话 ”

 一看 抹珍又了再扯我的衣服，我  说她又跪到地上。家珍跟我细去。，：

    “你一个回气回去

    存我出我声女人我”？家珍这不是来了跟我的丑？二他怒气他们子上要看，细看看家地吼们，一下都笑着心“你我我龙回的道”

    家，给对滚珍去你：

 。” 我珍还是说：给了跟两巴去  珍
    我“鼓她样摇晃，几
的脑了我是拨郎她还我跪掌那家下。挨袋像的打，。“你不回去里，就：
起    那是回在了，我说起站
来。”啊
我  时真是想不来叫我心疼这么 年轻 现在个乌龟打又踢。我，好的女人她我是她又王八蛋。
怎么打她，，就对跪着不起来，家到最发披散自己都汪得没趣脸，我珍头后连我眼泪汪觉一捂着了了旁就从赢来的钱人抓让他把把家珍打出站着我两他里，出地们，给。拖边去得的对越们说：

    “拖，越出去好。”

紧  凸家珍被子远那时，有我紧 捂着 起的肚拖没个里面双手的儿子呵，家珍没喊，叫，被拖到了大着上，站两个人扔开她后，她黑扶街墙壁那起慢慢那时走天后来就了，她她那时来不是回死。完全我摇她，一个人是，往恨候我了有。问摇头说：

 的  “着眼泪”到她 米  我 站人抹长时间走

爹 爹门脑袋被煤很没的她，印在墙上行的口，女了油清，亮光她看站她那里呜道哭是在灯点帐走。了到在，她知呜他了一会天就目开了。

夜 回 了珍那。晚上走她十女里 路怀到七我家，她有个孤身路人到处 是家吠多下过一庆大雨多上，又都着狗个，月的一场，一的路又坑坑洼洼。