
活着前言
作    一位真正作
家有远只才内心写的告诉他内心为会真实他的高永，他么自私。地，只尚是实的突解、内心让他真多地了出自己，一旦了解。自己也就了解了世了这个多年前我就明捍界了个原则，可付出白辛这很动和必须是的艰卫的因原内长时期时时刻，劳为则心并非要痛苦的都是倒是的，它更多刻是候敞开作闭起来，于时只有写内，不停地写作才自己封身敞开，之中使就像置心于发现才能，黑使日灵的光芒照亮了能暗来出。这时候才会突长，到来

    是期以于，我的作品都层源出感系现我沉湎一想紧之关和。被的那紧然控张中，明实现实于自象制，我又确无受着自己的分纯，我我法使紧望变己裂为，感曾经作我自得成粹一位位话希家，要不的拥有童实实果我作品成为这者，如的任何一就是一两我中心的痛够个，我微者内在在能苦将同轻想得多量也是与弱会时我的力，可会削此很多。

    事实上我只能成为现为这样的作要而我始终在内心的需了，的作，理正代替不家我写很长，智因间是，我在写作冷段的为家。个愤怒和一漠时作此是

人面临 这不只一我个有 秀的困家，处乎所 优 的作关都几于和他们的紧张难系中，实处于笔远，只有当现们作实中下现态时，他在发品遥的状看到会闪闪现亮。应该实才，这过去的它实虽然充满一力虚可的已彩蒙上了魅塞，幻现人经，和里面理解。真色想现那个也层是了个正的中实现人就满作人生活象的，实，是令家费解和难以作处的。

之朝夕 相家要实达与常 会感处的现表受他蜂常 相到真实几乎， 拥说来的难和承险都在诉怪着丑里以阴什，丑恶而事物恶，在，么怪就的好这总物却远在，角美在的事是为身的友爱。换句话往，人边海情绪来到往而相是的为实和同情，便只触作。而像是位手说所反及事正则一伸诗人受太达的：人类无有忍可表多的真一。也法解样的我家现实生都在这决自作克，实的为张关系，福和纳是最了成功温和子，他找到描一条的例的途径，他紧写中间了态的与物，同时将容状美好事丑恶放他了美史南方的精实之到包这国和正文现神，中，历实真人为义上的文学现和将来。它连接着过去是，因意

作  在一写不成功的 们笔 描些现实穿可他家一个的境实说，了的是死下环现，是固定看，到去的怎实走他们只不也看不现样样过去的，也们是到怎，走来。的人人时描写们斤计较当他本在，我斤会感到作家物人也在斤斤计较，这作的作家不是写实在作样品，而是在现实的的已经
过    实面系。说
说我和重前关品紧一，，得严对的些，我待直是。随现一间度看张现我以敌着愤怒渐渐移，实我心的意态的推平真，内作家时识到一位息正的开始种寻找道是真理，是理。作斥的德命不的发一所不家的诉判断是真泄，应该控使或者揭露，他排里向人们展尚高尚。种是纯说的高示不是那这单所的理好之后是超一切对物美解一而的仁然用同善与恶，视同世，。事情的目光看正是界，

心   待对到了样首美态民，我老黑这一的 国下歌《听奴奴》了一中那位老黑在经历，他生的苦而他家然都先歌而去，界，依人友好地怨的话。，首有一深打动待世难这没歌深句抱对了样，小说定写下一篇《我着我决，就对这篇这活受》力写人是界难的承的能。，对过苦乐观的态度，是为世程让我明白，的写作不着本活而活着人任而活是为身着。外的，何己写所活着之的感到自事物下了高尚我作品。



 比一章

 岁的时候第现在年轻个  好闲，职得了去十游收 民的获业，一乡年手集个夏歌谣。如一间只乱飞间天，我那同一的整我的麻雀斥的荡舍知了和我喜欢，游村那田带。阳味充喝农民在种野有苦光放在田埂他们的茶我毫的茶忌，的起漆，桶就无茶水地拿喝下还茶垢的顾碗舀水树，与田自己活水壶灌满，满句里干的的男娘说上几把的话，在笑人扬我而去废我曾私姑里因长而起。的窃经聊了整整一瓜田午老人和一位守着个下窃，这是我有生以来瓜站起来多辞时次，当我吃自己告的一，突样步现得最像个然妇一然发位艰难了祖母后我人一履门上了。她的女与坐在当唱上，孕编着月鞋为我。了一支《十草怀胎》槛我最喜欢农是傍晚来到看着他们的提上的前，泼在坐上将民住屋腾水尘，地在，压的蒸在的时上，夕阳的光芒一树他土照过来来，拿井尝梢们们射下一扇子，把尝他看和盐的样咸女咸菜，男看们个年话的人，和递人几说着轻。

帽   我着拖宽边草条，脚上在头戴的皮一 毛巾挂穿身后鞋，带上，我它像尾。似的拍打着让巴屁着呵欠整日漫大走的打股小道，散我地嘴在田间吧我上，张些拖鞋弄哒巴哒，扬那的小是车得滚土飞把，的佛景吧轮尘滚而过时我情道游荡
   不仿到哪。村，已曾经 清楚处些
庄我去过去过走哪些我没有经弄常我，近孩个的喊叫，。会听到一子村子个老打
 的  “那时：
呵欠 人又于啦。里人
    来讲村故
就知道那个人是荤”事会唱酸有的荤又来了。其实曲曲是会他事所有的酸所都的从故们那里部的的，在什道他方全学来兴也我知么兴趣，自然经趣到我的哭们。老曾这遇是一个地地的我田，他鼻青腹肿泣坐在人埂得，满激的悲哀使他变来十分眼脸哭看到我走上他我起他，谁把他打成。仰问动他声更挖着亮这上的泥巴手指为地裤诉样的？那，愤怒响子管当是他是不孝的他告，我我再吾吾何打儿楚，他我就立刻知道他时是对支支问为说不摸准了勾儿。干了偷鸡晚狗的，着手还赶一个时上我打当媳电旁夜路清，在一裸池塘体照到段压段赤一的身有，一了两在另口段上面，纹照着的时候两段身体手丝不动，轻是有痒只我在大腿上只轻搔去。我赶忙的灭手中离一，在农紧熄一开电午的我屋进找水喝个一门，短裤的一人敞色大个地挡住了男家把，慌张穿房走殷我，替我引到来旁桶去勤地神我打上井一，水进随屋又。这子一事我屡了后鲜像差样的样窜，见不里，耗不多和当听到的到谣都样多，我我望着时处一充满绿色步土地歌，我就会进一的明盛庄稼为何长得如此个白。

 一 谈那旺夏天我遇差 点 情心悦，我女孩了一黝赏说爱蛋的还到，我位黑的脸发至。还在她眼时闪闪目光今我坐到她前，她卷起裤管见着一边竹青在上看摆群在河根的竿草照，十六肥岁的女子。这怯一弄我共的鸭孩，羞个地与七硕同度过了一个出热的下午，深每次露炎笑去时我要她她地低下头卷起都看着深又怎放下容，的裤管，偷偷样将自己的。脚丫子午到信丛开河光那个下藏我草口里外，向她的售划何这她去出游玩兜计如我当个女孩又昂又喜。，也是情心激意。说这些感到真绪实一，我只是带初和她在惊起以心愉快，样。可考虑身后会是怎个不去是后来，当走三也强壮如才的哥哥她过来时自己牛吓一跳夭我感到，我我该逃之得夭了她否则。就会不，不娶，遇到应
名叫  的我为妻那位
 刚刚来老的时节是夏天福贵 到那季午。

走   人有，后盛树叶到了一棵田里茂棉我 的树下，几着包，头已被女起正将个的着花巾的收人，时棉动着出股，她们不天抖泥巴屁我摔下草须上的身拔。过摘去擦帽，从秆后取来毛旁根一口上的汗水，身的是起脸在就靠下泛干巾池塘，坐阳下着树黄面对我塘到了光来睡觉接着池感我自己要，紧了，就帽青住上躺下来背包草在荫里闭，枕着，把在树盖草脸上了眼睛现在年轻十  这位比。

和 岁的我，躺在树叶 草丛中间，睡了蚂个爬到了其间有几只两蚁睡时。手的腿上准我地将中的我指。然，确沉小它们了走依后来仿佛人来到竹水在，一位老是撑着弹我边远梦响挣地吆出。筏从睡在里实脱清喝地吆喝声处现亮里而晰，传来，我起身后，正到近旁一头老牛老人看在开导田里一的。牛或  经 感田倦老

许已 深那疲个后面低头伫立背犁里的，它赤裸老牛在扶极态老人，不着脊的消到，度似乎亮地对牛听道他嗓音响对满，我说犁：

    “做牛耕田，做做看家，做做尚化缘布狗哪报晓，和女人这可，自只就不耕道理织，是鸡古牛。的田？，走呀，疲呀有”

    走倦后老牛听知错般的吆喝了，仿佛到犁往前走起。头，拉着老人地抬去的
的脊 和 背看样老黑
 个进牛我一的黝人，那背 入垂田到生命哗两块古板犹如水耕得将哗翻波，的暮地面上掀起随动浪。

老人  的后，我听到  粗他却起人旧动的歌谣，哑唱令了感日呀唱出长长是口依呀接的出音，先歌引子，啦着嗓现两句皇词招—做女    迢帝—我去
婿，路远的迢我不路。
远    因皇
的遥
。不人的做为帝途女婿，老而去自可得意让放慢了脚笑。鸣能是牛我失声愿步，老人又吆喝起来：

    “家喜，凤庆不要偷懒苦二也，有霞耕得好；；根珍一啊牛”

这 多 字头。好奇有 么 名行问我竟的地走到田边，？走近“这人有

名   会老牛：多少 字扶”

   他将我？住犁量下来后 老人上下打站一番你问：

    “，是城里人吧？”

点   “是的。”我老点头。起
   一 就得意
来。“我 眼人看出来说，”
牛究  多少了字“这
 竟有 我名人？”

    贵：就答：“字牛”福老，回一个名这你叫
叫  个 “可”刚才
了几 名噢。。”
   地笑起——
神人高向 “招来，他我秘过兴我招他手，又老凑地去时，字欲说头止就他斥到牛正抬着当，，训看别偷

 头低 “你它：听，把  果。低下
头 这 老下悄”
了 ， 时牛人然声对我说：知道只有自 在耕田它

 出 己“我去骗就多它 几还有字怕，也在耕听到就不会的牛兴，叫田，个名别不。它，耕田也就起劲啦黝”的
在 光里笑人十分
脸 阳 的老得高黑地游，脸上里面纹欢乐生土动就如 皱田间了泥动，着，布满镶满的小道。后
和我一起这位了人
茂  树 坐在老那棵来盛的 下，在他个我满阳光自下午，那向充讲述了的己。前
我  在四十走来
去 他常 这里多年走，绸爹穿总一身双手色的，衣，着出门黑颜背在娘说，他是把时常对“我后：

    我。到自己的地上去我走走”自
的   走爹身在
己 了产上，双活握佃户见田敬都要干声的住锄头恭，地叫一爷。”
    “我手走


    人爹了到了他里，。里老是很都叫份先生城可爹见：有身城的穷，我他他屎时就屋个人人了马桶不爱在像跟床边的。喜欢拉屎地里去畜似。拉上到野，里牲时候的每天到了傍晚的那屎，我青打着饱嗝，拉声响出爹蛙叫唤差吞多，走和的去，慢吞不地朝村口屋粪走走去粪缸
    缸脏了。
旁踩上嫌缸沿到，。抬脚，他去蹲在上面跟我老年纪大了，屎也就那爹了我们来不容易，听时候，村口嗷人都会。到他在出全家嗷叫年着我爹    几十着到

十直这样拉屎粪来上六一多岁还能在那缸了一蹲就是半一，，劲条腿爹喜鸟看晌样有两。黑就和欢罩着天的田地我下女儿爪住他色慢慢。我来，凤霞到口去看四岁，拉跑到村爹毕、年爷爷常屎，在了三竟腿纪些了，蹲我粪就问她有大哆嗦，凤霞“上他：你
什么动 缸”爷，
为   呀？爷
是   。我爹说：“
风那的 ”

境   吹时候我们徐家还没有败落，我们家 有一百那亩工，从烟里一直到多边地。我这囱我都是我家的厂的阔和，，阔远近闻我们走路时和子少爷，名的爹老爷鞋是的声响，都像女人钱碰来撞去的。我老铜家珍，是她里是行是板家女儿，。有米有嫁人的钱生的就也钱人钱起有出人，城上面哗堆地流，这在钱声把钱哗四来年钱样听是音我有给十，没有的是了。

    我到我们徐家的败家子，用我爹的话说，我是他的孽子。

    衫念私几先私叫，穿长我的时塾年我最我念的。书过，是生拿着兴一装的站起来，塾高本线段我《说字文》，对私塾“生千：

  你 先好好听着，爹给 念一段花甲

塾先生 年过说”的私   对我爹。少
长  准能“个家：爷
大了  当你二我从。就不
救   流子小”话。 塾先生是我爹的
可私药也。现我是朽木不都雕，这说当想想他不这说想了我想初我可们可么对，，在有的钱根，我是徐要仅我有一呵香火得我家是灭了，徐家就，断上绝孙时

   路子私塾。家从个不走 ，都是我我一时雇已背恭我去，放学来蹲在经里恭敬敬地上去后拍那着了，我袋弯说一工拍雇工的脑骑，腰他声：跑
 ”  “长根，
呀。 

 来 我雇工面根就跑起 ， 在一长在颠一颠的，像是上只一声梢上的麻雀。我说一呀。

    “长树：”
一    飞副就的步
。，做出一根飞一样子以
喜   里我长大跳后十欢往城 跑，常常是着天半的不绸衣衫我穿
抹色月滑回家。，头子白一站丝透亮到往镜发前袋光，油看，自己满脑人的黑我漆，一副有钱得的样子。

    我爱往妓院整，叽那些喳骚的女哈钻夜听叽喳音和上哼人是在那我挠风听哼做像呵，给些嫖上痒。去人就，不旦声痒赌后，也哈免一了要去以。这个嫖膀连，一起是胳膊和肩不赌在后来我怎么欢分博了。就妓，更喜都轻和一，嫖就跟水喝多赌松去下，像只是样了了要开方便一下一为，说完了不一撒尿。*沂就白纯就纸样牛，鹗博歉滞*煊是粽一乇叫我怯不全张，舒了股赌悄说鼋出来的有坦。以前我是过一天和尚撞一天钟，整天有气无力，每天早晨醒来犯愁的就是这一天该怎么打发。我爹常常唉声叹气，训斥我没有光耀祖宗。

    我心想光耀祖宗也不是非我莫属，我对自己说：“凭什么让我放着好端端的日子不过，去想光耀祖宗这些累人的事。再说我爹年轻时也和我一样，我家祖上有两百多亩地，到他手上一折腾就剩一百多亩了。我对爹说：

    “你别犯愁啦，我儿子会光耀祖宗的。”

    总该给下一辈留点好事吧。我娘听了这话吃吃笑，她偷偷告诉我：“我爹年轻时也这么对我爷爷说过。我心想就是嘛，他自己干不了的事硬要我来干，我怎么会答应。那时候我儿子有庆还没出来，我女儿凤霞刚好四岁。家珍怀着有庆有六个月了，自然有些难看，走路时裤裆里像是夹了个馒头似的一撇一撇，两只脚不往前往横里跨，我嫌弃她，对她说：

    “你呀，风一吹肚子就要大上一圈。”

    家珍从不顶撞我，听了这糟蹋她的话，她心里不乐意也只是轻轻说一句：

    “又不是风吹大的。”

    自从我赌博上以后，我倒还真想光耀祖宗了，想把我爹弄掉的一百多亩地挣回来。那些日子爹问我在城里鬼混些什么，我对他说：

    “现在不鬼混啦，我在做生意。”

    他问：“做什么生意？”

    他一听就火了，他年轻时也这么回答过我爷爷。他知道我是在赌博，脱下布鞋就朝我打来，我左躲右藏，心想他打几下就该完了吧。可我这个平常只有咳嗽才有力气的爹，竟然越打越凶了。我又不是一只苍蝇，让他这么拍来拍去。我一把捏住他的手，说道：

    “爹，你他娘的算了吧。老子看在你把我弄出来的份上让让你，你他娘的就算了吧。”

    我捏住爹的右手，他又用左手脱下右脚的布鞋，还想打我。我又捏住他的左手，这样他就动弹不得了，他气得哆嗦了半晌，才喊出一声：

    “孽子。”

    我说：“去你娘的。”

    双手一推，他就跌坐到墙角里去了。

    我年轻时吃喝嫖赌，什么浪荡的事都干过。我常去的那家妓院是单名，叫青楼。里面有个胖胖的妓女很招我喜爱，她走路时两片大屁股就像挂在楼前的两只灯笼，晃来晃去。她躺到床上一动一动时，压在上面的我就像睡在船上，在河水里摇呀摇呀。我经常让她背着我去逛街，我骑在她身上像是骑在一匹马上。

    我的丈人，米行的陈老板，穿着黑色的绸衫站在柜台后面。我每次从那里经过时，都要揪住妓女的头发，让她停下，脱帽向丈人致礼：

    “近来无恙？”

    我丈人当时的脸就和松花蛋一样，我呢，嘻嘻笑着过去了。后来我爹说我丈人几次都让我气病了，我对爹说：

    “别哄我啦，你是我爹都没气成病。他自己生病凭什么往我身上推？”

    他怕我，我倒是知道的。我骑在妓女身上经过他的店门时，我丈人身手极快，像只耗子呼地一下窜到里屋去了。他不敢见我，可当女婿的路过丈人店门总该有个礼吧。我就大声嚷嚷着向逃窜的丈人请安。

    最风光的那次是小日本投降后，国军准备进城收复失地。

    那天可真是热闹，城里街道两旁站满了人，手里拿着小彩旗，商店都斜着插出来青天白日旗，我丈人米行前还挂了一幅两扇门板那么大的蒋介石像，米行的三个伙计都站在蒋介石左边的口袋下。

    那天我在青楼里赌了一夜，脑袋昏昏沉沉像是肩膀上扛了一袋米，我想着自己有半个来月没回家了，身上的衣服一股酸臭味，我就把那个胖大妓女从床上拖起来，让她背着我回家，叫了抬轿子跟在后面，我到了家好让她坐轿子回青楼。

    那妓女嘟嘟哝哝背着我往城门走，说什么雷公不打睡觉人，才睡下就被我叫醒，说我心肠黑。我把一个银元往她胸口灌进去，就把她的嘴堵上了。走近了城门，一看到两旁站了那么多人，我的精神一下子上来了。

    我丈人是城里商会的会长，我很远就看到他站在街道中央喊：

    “都站好了，都站好了，等国军一到，大家都要拍手，都要喊。”

    有人看到了我，就嘻嘻笑着喊：

    “来啦，来啦。”

    我丈人还以为是国军来了，赶紧闪到一旁。我两条腿像是夹马似的夹了夹妓女，对她说：

    “跑呀，跑呀。”

    在两旁人群的哄笑里，妓女呼哧呼哧背着我小跑起来，嘴里骂道：

    “夜里压我，白天骑我，黑心肠的，你是逼我往死里跑。”

    我咧着嘴频频向两旁哄笑的人点头致礼，来到丈人近前，我一把扯住妓女的头发：

    “站住，站住。”

    妓女哎唷叫了一声站住脚，我大声对丈人说：

    “岳父大人，女婿给你请个早安。”

    那次我实实在在地把我丈人的脸丢尽了，我丈人当时傻站在那里，嘴唇一个劲地哆嗦，半晌才沙哑地说一声：

    “祖宗，你快走吧。”

    那声音听上去都不像是他的了。

    我女人家珍当然知道我在城里这些花花绿绿的事，家珍是个好女人，我这辈子能娶上这么一个贤惠的女人，是我前世做狗吠叫了一辈子换来的。家珍对我从来都是逆来顺受，我在外面胡闹，她只是在心里打鼓，从不说我什么，和我娘一样。

    我在城里闹腾得实在有些过分，家珍心里当然有一团乱麻，乱糟糟的不能安分。有一天我从城里回到家中，刚刚坐下，家珍就笑盈盈地端出四样菜，摆在我面前，又给我斟满了酒，自己在我身旁坐下来待候我吃喝。她笑盈盈的样子让我觉得奇怪，不知道她遇上了什么好事，我左思右想也想不出这天是什么日子。我问她，她不说，就是笑盈盈地看着我。

    那四样菜都是蔬菜，家珍做得各不相同，可吃到下面都是一块差不多大小的猪肉。起先我没怎么在意，吃到最后一碗菜，底下又是一块猪肉。我一愣，随后我就嘿嘿笑了起来。

    我明白了家珍的意思，她是在开导我：女人看上去各不相同，到下面都是一样的。我对家珍说：

    “这道理我也知道。”

    道理我也知道，看到上面长得不一样的女人，我心里想的就是不一样，这实在是没办法的事。

    家珍就是这样一个女人，心里对我不满，脸上不让我看出来，弄些转弯抹角的点子来敲打我。我偏偏是软硬不吃，我爹的布鞋和家珍的菜都管不住我的腿，我就是爱往城里跑，爱往妓院钻。还是我娘知道我们男人心里想什么，她对家珍说：

    “男人都是馋嘴的猫。”

    我娘说这话不只是为我开脱，还揭了我爹的老底。我爹坐在椅子里，一听这话眼睛就眯成了两条门缝，嘿嘿笑了一下。我爹年轻时也不检点，他是老了干不动了才老实起来。

    我赌博时也在青楼，常玩的是麻将，牌九和骰子。我每赌必输，越输我越想把我爹年轻时输掉的一百多亩地赢回来。

    刚开始输了我当场给钱，没钱就去偷我娘和家珍的手饰，连我女儿凤霞的金项圈也偷了去。后来我干脆赊帐，债主们都知道我的家境，让我赊帐。自从赊帐以后，我就不知道自己输了有多少，债主也不提醒我，暗地里天天都在算计着我家那一百多亩地。

    一直到解放以后，我才知道赌博的赢家都是做了手脚的，难怪我老输不赢，他们是挖了个坑让我往里面跳。那时候青楼里有一位沈先生，年纪都快到六十岁了，眼睛还和猫眼似的贼亮，穿着蓝布长衫，腰板挺着笔直，平常时候总是坐在角落里，闭着眼睛像是在打盹。等到牌桌上的赌注越下越大，沈先生才咳嗽几声，慢悠悠地走过来，选一位置站着看，看了一会便有人站起来让位：

    “沈先生，这里坐。”

    沈先生撩起长衫坐下，对另三位赌徒说：

    “请。”

    青楼里的人从没见到沈先生输过，他那双青筋突暴的手洗牌时，只听到哗哗的风声，那付牌在他手中忽长忽短，唰唰地进进出出，看得我眼睛都酸了。

    有一次沈先生喝醉了酒，对我说：

    “赌博全靠一双眼睛一双手，眼睛要练成爪子一样，手要练成泥鳅那样滑。”

    小日本投降那年，龙二来了，龙二说话时南腔北调，光听他的口音，就知道这人不简单，是闯荡过很多地方，见过大世面的人。龙二不穿长衫，一身白绸衣，和他同来的还有两个人，帮他提着两只很大的柳条箱。

    那年沈先生和龙二的赌局，实在是精彩，青楼的赌厅里挤满了人，沈先生和他们三个人赌。龙二身后站着一个跑堂的，托着一盘干毛巾，龙二不时取过一块毛巾擦手。他不拿湿毛巾拿干毛巾擦手，我们看了都觉得稀奇。他擦手时那副派头像是刚吃完了饭似的。起先龙二一直输，他看上去还满不在乎，倒是他带来的两个人沉不住气，一个骂骂咧咧，一个唉声叹气。沈先生一直赢，可脸上一点赢的意思都没有，沈先生皱着眉头，像是输了很多似的。他脑袋垂着，眼睛却跟钉子似的钉在龙二那双手上。沈先生年纪大了，半个晚上赌下来，就开始喘粗气，额头上汗水渗了出来，沈先生说：

    “一局定胜负吧。”

    龙二从盘子里取过最后一块毛巾，擦着手说：

    “行啊。”

    他们把所有的钱都压在了桌上，钱差不多把桌面占满了，只在中间留个空。每个人发了五张牌，亮出四张后，龙二的两个伙伴立刻泄气了，把牌一推说：

    “完啦，又输了。”

    龙二赶紧说：“没输，你们赢啦。”

    说着龙二亮出最后那张牌，是黑桃Ａ，他的两个伙伴一看立刻嘿嘿笑了。其实沈先生最后那张牌也是黑桃Ａ，他是三Ａ带两Ｋ，龙二一个伙伴是三Ｑ带俩Ｊ。龙二抢先亮出了黑桃Ａ，沈先生怔了半晌，才把手中的牌一收说：

    “我输了。”

    龙二的黑桃Ａ和沈先生的都是从袖管里换出来的，一副牌不能有两张黑桃Ａ，龙二抢了先，沈先生心里明白也只能认输。那是我们第一次看到沈先生输，沈先生手推桌子站起来，向龙二他们作了个揖，转过身来往外走，走到门口微笑着说：

    “我老了。”

    后来再没人见过沈先生，听说那天天刚亮，他就坐着轿子走了。

    沈先生一走，龙二成了这里的赌博师傅。龙二和沈先生不一样，沈先生是只赢不输，龙二是赌注小常输，赌注大就没见他输过了。我在青楼常和龙二他们赌，有输*杏晕易*觉得自己没怎么输，其实我赢的都是小钱，输掉的倒是大钱，我还蒙在鼓里，以为自己马上就要光耀祖宗了。

    我最后一次赌博时，家珍来了，那时候天都快黑了，这是家珍后来告诉我的，我当初根本不知道天是亮着还是要黑了。家珍挺了个大肚子找到青楼来了，我儿子有庆在他娘肚子里长到七、八月个月了。家珍找到了我，一声不吭地跪在我面前，起先我没看到她，那天我手气特别好，掷出的骰子十有八九是我要的点数，坐在对面的龙二一看点数嘿嘿一笑说：

    “兄弟我又栽了。”

    龙二摸牌把沈先生赢了之后，青楼里没人敢和他摸牌了，我也不敢，我和龙二赌都是用骰子，就是骰子龙二玩的也很地道，他常赢少输，可那天他栽到我手里了，接连地输给我。

    他嘴里叼着烟卷，眼睛眯缝着像是什么事都没有，每次输了都还嘿嘿一笑，两条瘦胳膊把钱推过来时却是一百个不愿意。

    我想龙二你也该惨一次了。人都是一样的，手伸进别人口袋里掏钱时那个眉开眼笑，轮到自己给钱了一个个都跟哭丧一样。我正高兴着，有人扯了扯我的衣服，低头一看是自己的女人。看到家珍跪着我就火了，心想我儿子还没出来就跪着了，这太不吉利。我就对家珍说：

    “起来，起来，你他娘的给我起来。”

    家珍还真听话，立刻站了起来。我说：

    “你来干什么，还不快给我回去。”

    说完我就不管她了，看着龙二将骰子捧在手心里跟拜佛似的摇了几下，他一掷出脸色就难看了，说道：

    “摸过女人屁股就是手气不好。”

    我一看自己又赢了，就说：

    “龙二，你去洗洗手吧。”

    龙二嘿嘿一笑，说道：

    “你把嘴巴子抹干净了再说话。”

    家珍又扯了扯我的衣服，我一看，她又跪到地上。家珍细声细气地说：

    “你跟我回去。”

    要我跟一个女人回去？家珍这不是存心出我的丑？我的怒气一下子上来了，我看看龙二他们，他们都笑着看我，我对家珍吼道：

    “你给我滚回去。”

    家珍还是说：“你跟我回去。”

    我给了她两巴掌，家珍的脑袋像是拨郎鼓那样摇晃了几下。挨了我的打，她还是跪在那里，说：

    “你不回去，我就不站起来。”

    现在想起来叫我心疼啊，我年轻时真是个乌龟王八蛋。这么好的女人，我对她又打又踢。我怎么打她，她就是跪着不起来，打到最后连我自己都觉得没趣了，家珍头发披散眼泪汪汪地捂着脸。我就从赢来的钱里抓出一把，给了旁边站着的两个人，让他们把家珍拖出去，我对他们说：

    “拖得越远越好。”

    家珍被拖出去时，双手紧紧捂着凸起的肚子，那里面有我的儿子呵，家珍没喊没叫，被拖到了大街上，那两个人扔开她后，她就扶着墙壁站起来，那时候天完全黑了，她一个人慢慢往回走。后来我问她，她那时是不是恨死我了，她摇摇头说：

    “没有。”

    我的女人抹着眼泪走到她爹米行门口，站了很长时间，她看到她爹的脑袋被煤油灯的亮光印在墙上，她知道他是在清点帐目。她站在那里呜呜哭了一会，就走开了。

    家珍那天晚上走了十多里夜路回到了我家。她一个孤身女人，又怀着七个多月的有庆，一路上到处都是狗吠，下过一场大雨的路又坑坑洼洼。