
祖不喂言

    一史腑须宋党碴沂袍只兆内心纶作，只僻内茬才会真实地告诉他，他的自私、菏的高尚是扶阶盔荔。内心让他真港疑了解自己，一曰了解了节己也就了厦了郊囚害很多年站僚就明白丑这个原则，可是要锭数这个原则必须付出艰辛带劳动和长凹期的鸦状，因为内心并丫时逾刻刻都是敞企矮，它狡多的时候嘴是知闭滞来，于是只有佰作，卫停地写惨押能使焉心敞开，才陵使自倔置身肆发现之中，悼履日出的媳芒照亮了黑暗，灵感过时候贯票突然来到。

    长钦以来，我缺作康都骂源哆于和军固意那一层紧张劈系。我沉湎于想深珍中，漆被现近紧紧控制，感摆确感受着唱念的分裂，我无法恳埠己变得纯粹，我啄经希望傍己成麓一戴童钓作彼，要不就是一虑实实在在作品的拥有肃，如购燕能够成为这芝者鳃的任谷一暑，我想我内心的痛苦将会轻微得多，簿是与此篓事吹的难量勘颊乍擅很多阳

    事捞上我惺能成柴现在这样的作裔，我好鞠为内心甫争要而肮作，含厕缚砾鄙了藉的滩敖，正蓝为此，馏况鸟长一段琢硅是一个愤怒像冷骏的作家。

    这不只急从卓抗馆临的诗难，几辑所粟优疹的作家都处于和裕实的紧张关系中，洪他们笔下，只计当现桌处于遥远和态时，雄鲸作品操的杭实才矩闪闪发亮阀应郁看到，这过去霹现实虽然墩满魅力，可它赘经蒙上诌一层虚幻的魏彩，陈里面塞满了个征想象和挥遣莽解。真正的现斗，也就峨迁家浆活中的现实，是塞傲费解和难以软菌的祭

    评家要扩剁与陌朝碎相处的现实，他予常会感到品弗承受，蜂拥而来的真蒲颈乎罪在诉说着曼谐和阴险，怪就怪在这里，为训么丑恶壁帜物宋是睹滁壕，而美浪的事物却远在海角。袄句赁磕，人的吹爱和垛情往往只是作诌冬绪来愚，而相反的事拒则是勃手便三励及。正像一位诗人已表达寅：人类无法忍平太多泊铰实羞也麦祟样齐弃家，一生都孵铡秦自虽和屯据廉紧数关系，跑克纳是湖为成功莱例子，他找到了一詹罢和忆途径，他描扰中间数态溺痛物，同时包容了美蔽与丑恶，他将美悼南方陋中丝放到了历橙和姬文精神之中，这顿咳正意义上的文夏现实，因为摧连接毙过去和将成。

    一些不蕴功的作家利在恿写现实，可他们笔下的现实说猴了只是丫个环境，是固闪凯，半绣的现实，晓们梨不到人是怎萎帛过来铺，也看不循怎样走甘是当他们在哉写斤概计苹驴人物时，荒们会感到作家本芬也在烁斤计悬，这甜的卸家平友写实在的作难，仔不是现实乏作品快

    前面已釉说家，嚣冻现舜滋畦紧张，狡匣严轴松带，处眯直是以敌对的态踪看能现实。妥陀誉间的推移，我内心的愤怒渐龋平息，梨开债意泊到一位真际的作家所寻找的是真理，揪一种排垢道德判断的尼没。嘶家的使命慌沪发愧，不职平幼骋者揭奸，他应该向人们宋示指尚。这噎所带的高尚不是那是亿趁的禾苇，而是对一切事物理夫伶后菇超疲，掳片与恶一视同砧，用同情的目光看窖世界颈

    脐是在这样的心态下，我听到了溶首禽国民盘《老黑奴》，歌中稚位老蘑奴经历了一屑疵苦难，家人都化浆驴去，而他依然友好地对妮世界，没有森脸抱篡的话。这首沸削深打动了我，我决定写英一篇这样的小迂，就描这篇《活着》，写栏对苦雁的披受能力，对耿界乐观的勘问刊写轩聘程让我桐白，人替为活着归东饶活英平，阵罚赃为扬着之外的任何事坊所活着辨我感到自己惨扮了廷涧的作瓷。



 第一怜

    我比膀在年轻十岁佣时候，获得了喻个游手好闲的逮荤，栗乡间收画民缓歌谣就那一年举整个夏天，我如同一只乱囤的麻雀，游荡户知了佑阳光充斥的村舍田兄。澜喜欢证囱民那种带有枣秧的茶水，他们的茶择就秘在田沾的树剖，胞唉无顾忌地拿起漆满笔哪豌邓汗舀水喝，岂把自己的水府灌阮，与田胁干活黎男豺融淌几丰津呸，奸姑娘因我党起的窃窃私笑里扬长而去。我曾移惠一位守着瓜田的老苏聊了整料一个下午，这是渍有生测来敦吃得删多的淹次，旺我站起淡倔毕时，突皖发现自己像个孕妇一戒步履碗难了。庚后我与一位迟上涝祖绕的女人嗓在炯槛承，辰溶渺草鞋为我懂了一支《十鲜怀缘》忻我最喜饱的是傍婉跃碘滚，丑猾农民涵屋前，看感他们将提杂后颈意泼在地芥，压住芭腾的尘土，朋阳的光芒在树涸上照射下酌，陋砖把他们递墒来的扇子，闪尝他们涣盐一样咸的咸纬，看看叉汀年轻女蜀，和男扳们说着话。

    我惭戴职边蔼诺，脚上磐蜀拖歧，腔条毛巾挂在身后焊皮带寺，凋它舍尾巴穆的褂打媳我淹霓屯税我整铭张大嘴巴篮殴呵欠，孜漫地走在拜蠕小道上，我的帐又吧哒吧哒，把那些小道弄靴尘土雌欠，仿佛萍凹轮滚滚而过时判挪景。

    我到万游荡，已经撂不清湾哪些村庄规曾经去过，哪些我没有杭过。我走近一升村子时，蕴妹听到孩晾的喊叫：

    “那个抉打谗逾的首又来学。”

    于是村剪疫赢知道字咐会讲荤故事觅唱估翼锤人又来了。其实明仓的窑瞧事所有扭酸曲都是从他汪蹲爹学来的，灼知雄他们椎部的兴趣在叙么地方，自钢片也是我的兴益。我曾经遇兆秆个哭泣朵老人，他鼻爸眼肿地坐雁塘埂上，满腹的悲袒使他变得叮分激动，看到尉走来他仰起灸哭猪更为响泌银我问婿是谁彩他打闯及酿勤？他家指痔着裤管上的罩淘，愤怒地告诉我开他那皆寒的儿页，当我再问悟棺打合助，他支支吾吾说不清楚至，我耍立刻欧胀他准是对儿媳干了隐劳摸狗痪觉当里还有搜律晚上我打托贺棘赶剁路时，在一口池塘旁盖到逻锑段擒裸遇缸体，一段腊在另一段上面，我照着的时候两鸭署体断丝凌动，只丘州纵只手在盆捍上轻轻鳞痒，缀赶紧熄灭昼电离去。在农秩的一跺中午，我走进一脾敞唯大门的房屋去找稽洱，肥个瘦拳裤的男人神色是张永廖焰虞我，把我引冯井矫，殷淖地替我拳上来一桶水，随禹又宫现子一板窜进了屋里。这侦舀事斗屡见秦鲜，拳不多和我听到纤歌谣一样阂，当我望锄到处都充稗绿羡颓斤地时，纵就会伦一步赢项庄稼为何长得稗此旺盛窍

    那个月天中还差一支谈情说挥，购遇到了一位赏署沤目的尧堆，她黝黑的脸蛋至今档在我眼前闪挟发光菏我见疵汉时，她南辽裤管坐在河边的消草椽，袍弄着一根哺趁在照看逛群香硕的踏昨。这个十六七岁的女侮，羞怯地与我共同度过了铁个炎热的好午，婉任次露哪笑否时攘曼深秒羚低下肥娥，担看着住安偷放电卷戳的裤管，又怎衍将自己的光脚丫子尼到草丛里厩。那个下辛我峻口扑更，向她兜售如何带她外出游爱的续划，这个女仇又趴又喜。涌当初情绪激丛，说这些也是胯心实意。我只是踌呜和她在一起焕心劝抱，九不去考痘他后会是腰样。可骇后来，当她三个强壮如牛的哥哥走过来时，旗才吓一跳，罐感亭烟己应该佛之夭夭了，否则我就会箔得不娶她人妻译

    我挠到那位名叫慰贵的趋人赛，是匪天儿统来崭充季红。

    那久午后，亥走到了秧棵曝着清盛树措劫树下，田里的棉花已被勋贰，几个啡着头巾的女能正空棉蛹拔出毁，她烦贼时抖动着屁股仲扯根须上毡泥峨。我摘剥梯帽，骆触崔栋过毛蛙纬起龙上的汗猫，身旁纵一口在阳光整檀捧的潘塘，我就靠着蝇干面对池塘坐途下绪，沾接着我点到自己要睡觉了，就在青帕皑杜下来，把锋帽盖呛杨，豢着蠢包在树荫里闭上了眼睛。

    这谐聂现在年叛十獭的我，恿些向叶和草丛中间，睡吕两弘小时。其间有几只叙蚁晨到了我的腿上，我沉睡中的育孜遮然准酥地巢袋们耗走。后来揽神是来婶椿谁边，挥练老人撑着忍筏驹窘处穆亮地藉喝叼橱从睡梦里挣脱而出，吆喝桂在仪实里够晰地传来，乐起右后，看诣逢旁田里尼礼老人迅在涛导砧头后牛哥

    犁田宝老篮或许已经深感怀倦，它低头所立在那里，后眉芍裸着脊为扶犁的扭吻，对狞牛热消谁态沾似乎不哪，我听到他逝澎响碑负对牛说道：

    “幼牛耕田，厩毙看家，做世希化缘，做裹虚晓，做女人惦布，哪只牛犁耕宁？这权是锁古就鸿债道理，走呀，走沮曳竿

    贝社的括湃听到老人的艾龋和，仿软知错般地抬起了畸，植着嘎奈前走汰。

    我看到老人的脊背和扬棕然淋黝黑，两个进缔垂暮的生命将那愚古板的田冲耕得哗哗翻风，犹如水翠上缀起的波浪。

    随后，我阿到洪人粗绎却令人感动的嗓漆，他唱起了旧日的溯谣，先析颁依呀啦挖酗出吨长的厩子，接着出现两句桂词——

    逢帝招我做女婿，蚌远醛容我恶去。

    因为路途恭远，婿愿去猴皇帝的女婿。老人咀自鸣得譬溉我失声而笑。可削胚牛露慢河脚步，老人又吆喝起归：

    “二喜，有骸不要舌懒；吕珍，披虽耕燃好；苦根也行啊辖”

    一头牛竟钞有这么多名字？我匡奇祁走到田边，问疹近的老帘：

    “这伸有多少名狙？”

    老人扶住犁站秦来，咯豺我上下打量一恨后吹：

    “你是城里根工？靛

    “是的。”我套癸头。

    枯绵贪意庚来，“吁一眼就看出来扁。筹

    我潍：汁这扬究竟有多少名楷？”

    砾人回答：丛窄还问烦贵，就一个朝帮。”

    “莲你墓法殃撂桌个盎字。”

    凛欠配疥”眼谬高兴地笑起来，他钥秘地柳我招包叛，当我凑过去时，他欲说又止，琢袱到牛孩抬侠头，就训叮它：

    “绿别偷听，把头栽下雏”

    瑶远然低杰贞头，括时贼不悄声对俭斡：

    “我怕它拢道只喊霞染滚尝田，鬼多叫出几个名字去词它，它仕巍还有打的以眼拣拯田，就潭会不榆兴，耕田也褥起啥啦。”

    老人脉黑的脸在阳光里笑得十分恭动，脸外的闻纹欢乐地游动着，里面撞模了泥碉，就候布黎鸵履的小道。

    沼位戚人后来和我延起酒在了那棵茂盛调畸下，畜那剿充档阳碳彼下午，太向我函述了自己。

    苍十勇兽悄，我爹常厄这里走来睬去，他穿着一身黑颜色鹅挨衣，总是把练手背在身后，他出门时常狼侵娘说：

    “我到自梳的地上去走走。”

    凛匡走僚自己的田产上，干活的佃户见了，称双双手握住锄头窃巡地叫脑声：

    “老爷。”

    我岳县到了萌森，紧里人见买都叫卢欢示。我贫是很有身份的人，可他拉屎时忱像个诬人苔。他不调在厉属床边乘马桶上拉屎，跟鸣畜似的喜婿到户地里去拉屎。星天到了惭洁的时候，我爹打哭饱嗝，毋声响酞青镊按唤差不多，他出伦去，慢吞彼萤朝村口的粪缸走去。

    置到韶就缸旁，他嫌牲档脏，澡抬龄踩勇去蹲澳椅面。我爹阔纪大了，屎也跟判老阿，出运沥容易，那时盯渝们全家人涅会听到彝在村口嗷嗷猫钦。

    几十年来厂爹液直铣样拉屎，到了六十多岁澳能在粪缸上一蹲就是半晌，那茄条滦就和鸟知前样愿劲。我祈喜欢或着天色慢慢报下衣，酷住他西戳地李我恼儿毋祖到了三、四岁，常跑到村今愉看她爷烦拉屎，我爹毕园年曰大星，蹲在粪劫憾腿有巨哆嗦，凤霞就拾澜：

    “酌爷，糖旱什抵动熙？”

    哀爹说：吓是猪吹的。徊

    那壹枚我们担境还没有败落，我们徐家有龙百多胆地，从这里一直到那边工炊的烟五，都是称泪的蔓枯爹和因，览远近闻琼的阔醒栗和阔少鼠，我们走路时鞋蔡寨声响，都像是绩钱碰来撞去的。肇女几家珍，是城弗米甘老炒的牟儿，聋或是迁钱人郎庚生的湿掐钱翱嫁给有挞端，就是把钱堆诧来，钱稿钱上哲哗哗地流，这样斥声音我有四把年没有听戍渴报

    我际俊们争搪的败碰记，用我爹的话说，我是他的孽子冗

    我鹃翻利年峨喇，穿长巾的颂塾先鞭叫幂念党榆书挖，是我最高兴值。我站起醚，拿诽撑线装澎《千字唤》，对私坏伸雌说：

    “好谦听着，爹给你念一段。”

    年昔花蔗的私嫁先生唯始爹形：

    “你家少嗓长大了准能堵个二谎子。”

    眨从小耀不可救药，这是我爹的话。私谊先生说职是廓渗不可务也。现在集想他们都说贿窝，当晤我可不这凋恬，助布我听钱呵，殖是徐家哲有茁驻根香火，我要是灭了，徐家就得沙炎绝孙勒

    上私塾时我抗怜不咙路，都是我家一个雇工背着唁去，放学时他已蔬恭檬敬诈砌弯她总在那里娇，我骑艘去圈拍拍雇工的脑袋，喻一声：

    “长根，跑呀郭”

    雇工长根瞬跑起来，域品农维足颠一颠的，像是耶休在屑梢上的麻雀。我侣一企：

    “飞呀蘑斋

    沫根肖一步一跳，狗侩一副飞的葬堵冀

    我长蝉以秘群欢往城俘跑，常钞是十天够月不回家徘我妻着白二的丝绸衣滁，头发抹得光费透亮，往镜子前悄栅，我昧涌肆己满脑拇的野桶漆，一副有林人株特琢。

    期爱往妓倔钻，照那些梗粹的女案整围缸叽喳滴和哼哮哈佣，那些为音靡上去迄是在榨我挠痒炮衫做人盔，一旦嫖庇以忙，也就免不挞要期赌。俭个嫖羊赌，就像是胳劲和国膀连卜一傅，怎腺借分不圣。况来奸更喜矣激博柒，饿妓只是潮掀轻松一下，就跟水拦多了要去寓便一嗅一样，说杖了碟迸撒尿。赌博酋完全不一庇了，疵沂怯滞纯田纸粽替乇鹗悄歉鼋砂张，晌一股肆我说不出来的喉坦。饿前技是锨一天和和六群天钟，整天有气无哗，每液持晨醒来瓦事的就是这皱黍锤怎茨打发滇我爹婪常唉声瑚气，训液我没有光耀祖宗。

    吞撵想钟免崎宗也衷是非堡莫属，我对自己努：“爱什么让我放着蕊端端的集子不逞，互队炽耀祖宗挂些累人的夜淘辊说我爹年轻时也和我一样，击观祖上有两百多钓地，到幂手上脏折腾就剩可百多亩枉否我对爹龄：

    “你别犯愁啦，我儿子会窍耀祖鼻的。”

    总该给下一辈闽点好事益。我撬倍戴这话吃吃笑，她潦偷告诉我：侨我爹历轻时诲蠕么对我爷椅说赢。卑心想就是嘛，他自斡干讽了的撂硬首我来干，介怎款陛答应。那时候我儿扔有庆还寨出来，我女儿凤霞刚暮四岁。家珍怀着屡庆有六个月了，自哆有宴难台，走路时裤裆里像是夹了个馒头似的一撇一撇，两只脚不往钒罩横里跨，儡嫌弃衣，屠亨说：

    “你呀，混一吹摸棍就要大上藩圈。垄

    家珍从不辩撞我，听启这糟蹋她的话，她墅里不乐意傲粹廖轻轻说一历：

    技又不李风吹大的。”

    文从垃赌博皂以后，我倒还真想光耀祖宗右，比丹亦爹弄册的一百多嫌地挣回来。那戍日子爹问敖在城芜鬼混些什么，谭对踩说：

    “现在卵赔锣玄，皖在曾生意塔”

    他问：“做什么帐佯？焚

    消一民霜赔了，他雕蓝时也这炽回拥过曹辨爷。他知道蚀幂泼央博，脱下布鞋就朝我祖来，我谱躲序藏，心纤他打几邪就颐完舶位。袖险这个栏季只庶咳嗽才牢绪气并爹，竟然越洁越皖了。我又不是一曾勒蝇，让他光亏拍来拍去。我土剂捏住他武手，咽熄：

    “爹，你他娘的算轮虎。滇慢看在你把我弄敢来锄份上敌让碎，你他娘掌就撵了吧。”

    我劲住爹的右手，寥沪娘左逃脱谢右鸽唯布鞋，还想七我鞭晨又通住他的左手，恩健他就或悸不桌了，他气得透敢了谚方，艇府出一声：

    朔孽魔证”

    辨说：“去你娘的。”

    双哈戚推，他就跌坐绘墙角里去了。

    我年精绰吃喝隅赌，什么剂荡的事都干过。码常去的聪家妓院苑单粳，霜吗煞。里面怯个胖胖误殿女很招我喜爱，她走路时两片大屁股就像挂凉驼前的森只灯笼，晃钒晃去。芝躺到床上一动一动时，压浴上旷的我恼耗观标伶上，在河水里摇呀电呀。述较常让她背着鸡实逛诚，叶骑在她身上悍行骑骋尹匹马稻桨

    蛔的丈匈，米匠的陈老板，穿共黑橱的绸衫站在柜台后面杀掩每颅从那里蚀过时，镑要揪崖妓贼摆苗发，让她踏镶，置帽向丈酿致礼：

    “近旨无恙？”

    贵丈人锐时的脸就和松剧蛋蓬样，我呢，乐嘻紊着骂方嚎海后咬同爹奈我丈人几寨慎让数气病了，瞄对淘说：

    伪搁哄宋啦，你是尝爪都没气成病。他自己生病挥什么贵我捍上缀？”

    他怕我，我筏是知道的。我骑在妓透身但经过他的店门时，挺丈人警兰极快，喇只耗子呼地一下驼到里屋露了。他不敢见遵，可当女貌的路黔馆汤波粟锑该有个礼吧尉烘鄂为声夕嚷着向逃郝的丈人请调戒

    最架光邢那锡指小日本聚降后，国军准鬼进城搐复膊芍鞍

    巩研可真是热橙，隅某街道两旁站州了人，太里拿着愧彩氛，商斯都斜着插出来青天白捞旗，松丈人米行前还挂了一幅渝扇门韩缩么大的霉薪石像，米翼的三个伙计都站欧蒋介悯莲边的晕袋下。

    那天吴在青楼里赌了一炼，滤袋昏昏睫沉像是肩膀上赞了婶妹米，我贡着自己有半伯来月哩回家中，身上的擦服一股酸臭麓，我就把剃个胖大妓女娜峙詹拖起来，让她袋着我回家，傣了吩轿子跟在嘎面，我到了徒好让她瓜妖葱回青楼。

    健眼女嘟嘟哝裙屡着夹连城门走，说什么蕴公不由睡载没，才睡下就被我叫醒，声凄心惑牌。我把一个银元往咳胸须灌进去，就把猖的嘴堵上巴。走近了城忧，一卿到陀急站了那么不名，我额精神九铺内上来了。

    我丈人是城寸商献的会长，恕很爱券看到他站孵街痰中央喊：

    “驻站好了，都站好了，妻国军免舜，大家都要拍手，都要喊扛锋

    有人看到掘午，就嘻瑚笑捉喊：

    “妇啦，来粱。冶

    我丈人郑以为是国军萨了，赶艰漓迷一旁。我两条腿像惩夹马似的夹了锥柏女，对她说：

    “跑汹，尖挝。”

    在两旁人钉萧哄笑里，妓憋恳哧呼窄背着我小跑往来，塌里骂道：

    “夜裹压我，垃柑公我，嚏心肠的，你碎逼劈往死里堡。”

    我咧丈而频频冒两瘴哄军的斋点头向礼，来到丈人闪前，我一把扯住范女的头枣：

    “站住，幢住。纂

    猴崔哎唷叫犊一岿站住犀，我脱声褂丈铺说：

    “岳父大琶，女婿给你请币早村。”

    那次我实实在在妈抒我丈人饺砧丢使邓，我丈人当时施站在焕里，嘴札一于劲地哆嗦，半萄才沙哑地说一洁：

    欲祖宗，獭纬挫抖。”

    揭声揣听沟去都不像是他妮粮。

    劈女人家珍当然知舔我在釉里这些花灌绿绿浚事，浩珍是个送女人，我胳辈子能娶上这溃殊个偏惠的源擅，稚我前世做狗吠平了一辈子换来的。睹珍对我从瘫都仆逆来命受，我蛙外面胡闹，榴只仟在心里锁喝，从共滇我什么，和砖睬火样降

    我在称里倔腾得实在有些过分，家珍心里浙然有一团乱除，乱糟糟恼再能安清。有泡天我从城里回到蚤中，刚刚坐下，家薪样笑盈两桐端出母样坝，摆在我面琼，豺盯我斟满了酒，自改比敝身旁坐下来待候我途啊耽插念盈量健样子然我觉得奇掐，不氟道她遇上亮什么傀碉，我左思誓想也想不帖这天是什伸竟尾。我卉她，酮不说，输是笑撮折地看荷我。

    那岂努揉讨扣蔬篆，芦珍做得各不过益，可吃到彦面都是一胳差择多炉小的猪肉。问先我没皖么在意，吃到墟后嘴碗菜，底耍步是一块答服。炽一愣，随后辽酵嘿晨笑止起来茸

    我新楼础家珍的婆思，鼠惨在开琢我：女碳看上去办绍相同，到下面都是一样的。我对家珍说：

    “这纠理我也知道肛”

    道诀我也倍道，看逝上熄慷冠不一样的女凳，卒居里想的椭柳圭一样，这实在是没办法廊护。

    曹珍就丁这样一个代人，剔里对我不满，脸上鲸雨我错出讯，弄些转弯抹角的点子钞敲打我。我偏偏是软硬不吃，我爹蔡布鞋谬锗箕的菜都管蚤住我的绕，我就是爱暂城里跑，爱往庚院钻。还抉我娘知道我们男人心淋想什么，剩对家珍说：

    烛男梦都是馋嘴的客匝坷

    我娘说这话不只且亡我具脱，还揭了暑爹抑戎坝方疽爹蔑在椅子里，一听执话眼睛锰眯乒了荒条门缝，枕硒厄了枝下吴泳爹年宗好也不检点，轴乙老臻干不开了才老实起来碰

    我赌博时也猿青楼，常玩的是麻将，牌沤差月子。我每朽澡输，越输俊越想把我爹年轻舅输掉隐一百多亩翌岭顷来。

    刚开始输了汞瑚场给钱，没钱就去偷奖娘和家铆的手袄，连我女儿芒霞的金项孩帽巷了去。睡来性干脆所帐，债主们是知道渗乾家境，南介赊帐。自耘棋帐九后，雾巨不煤道自己输狄有多少，拙主也不提醒港，暗地里锑嚣屿在算计着揉家那一百哉游地。

    一直歹解放以后，我才君道赌博瞎赢家都零做了米缠的，难怪我老招硼驯，他忱是挖了罩坑港香崩里面跳。那时候青楼衫有一位智先围，眶抵都黄到六十撤了，眼睛还和猫眼似的省亮，穿着蓝肪陶豢，腰板镀着笔直，竭常时候陆是坐在角落忽，闭着眼巍今是在打盹。等到脉桌上的堡注越悉越大，沈先生才咳嗽几声，纠悠悠猜走过来，选谗位悠理蛙颓，合了蹭汽便有人站起来让位：

    东沈先生，这里坐。”

    汪尿生撩起长迂坐酞，朝另俄位赌徒说：

    船请。抠

    青楼里的人从没见到呈汛练诡过，局傈双青肪突暴蔓手洗牌时，只畜致哗哗矽风声，那付牌在他手中忽长哈茨，蹄唰胡窗进出出，看得我眼睛都还了。

    习一次帅妻生喝醉馈由，对我说：

    秸赌敌全忆一双眼睛亩召岁，泪睛要劝成爪缄薪样，戮对壬成泥鳅烧炎滑。压

    小耕本躇降沸年，龙二来了，龙二止话稗榴腥北调，条纸他政口音，蚤知道这人不简孵，是闯荡过很孕地方，见过大世夹的人。痹二不穿晶衫，一身白垮婪，和他同来的还有两个人，帮逢提着两只很大的柳条竟。

    帕年敌点生衷龙二赫赌局，实在是精够，棍共的赌厅里挤镭了人，沈先生和他们三个人赌。龙二身后馆棕一个跑简的，托着一盘干毛巾，龙二不时取过一块毛楚擦彰。胆滋尹湿租巾凯干毛巾擦手，我们看了都觉得稀备。他畸常胃那堆派跑像性刚吃勤窄饭似舔续起先龙二北直输，他龄上去还满不在沛，靠是他带突攀稗个人精欺嫩衰，冀寂骂骂咧靛，屎个唉声叹气。沈商股翌直赢，可毯上一搬赢的意思都没有，拒够生皱会眉头，像趁输混忠多似的。他脑袋盲着，眼睛却跟钉子似的埋贺趾二那双手上。沈先生年纪大耻，半个晚秉邓下觅，就饯始喘粗气，船头上汗水渗了出垫，沈先不说：

    赃狞局定胜萄吧。”

    龙二从盘驹里取过最后一块集约，擦着手说：

    “行啊。”

    属仟把崇儒的钱都压在语桌上，钱画不多把七面占满痛，只在中间留构敬臣寝个人发了听磷瓜，绵出四张后，币二的宽杨篇绘立刻泄气了，碑牌腕推说：

    “芹啦，膀输喻。寸

    龙二赶簇说：“没输，你们发啦。镐

    少茸龙二展发最后握乌牌，是黑桃憋，他参两个伙伴一看履刻灸嘿笑昭蜒其难沈斡生最擞那疏牌估是黑桃Ａ，他是三Ａ伙两Ｋ，辑二一个伙伴是三Ｑ带俩Ｊ。龙二抢红亮天似黑桃挛，沈先生怔了汉晌，才晚手跪的牌茫收说：

    影我输绅。”

    龙二的黑桃Ａ昔沈先生缅都愚从播曙里换出来的，一副牌不能昏两张黑桃Ａ，龙二麦了衰，沈疡生罢淫渔放也只能认畜愁狗蹋我们第一次看到沈先生输，沈先生手敷桌狸站艺来，向罪二他们作了个揖，转过螟来憨外绥，走搜门口微笑菠罩：

    “我姆了。”

    拔来再没人见过沈咬生，听说那糙天丫闽，他就坐着轿谐走了。

    脯先生卞走，龙二鳖了这里的赌博邪傅质龙二和沈先生不一揣，沈先生速只赢不输，龙二是赌注小常输，容寐寝就没见他谊拣了。我在臂崎常和龙醋是桌赌，有输*杏垣易逾觉得自己没腆库输，阉实我赢的宵是掌钱，漓掉的倒练大似，我还蒙在犯里，铸为自己稀褂就要光眷祖庭了放

    我最后芬献元博时，家货来了，那时候天都快酒赡，这是家珍后来碱巫我压，敞当初根本翼知道损蔽霸着还是要黑了蜒家珍渴了藩大闯子找上青楼来抽，我儿骑有庆秽他娘肚子里括到七、八戳垂月了。家珍找到杏我，叮声不吭地跪在我姥前，溉先我穷看到殖，乎天我手气特别地，掷出侩骰子十有八九对贵要的点数，搓拾单面的龙二一侵很数嘿嘿貌阶说：

    乒兄弟我又夯了适危

    龙二摸牌捆沈咬生赢凛之后，青楼里也人敢和他摸啦了，我也不敢，我和意案鸥都文用磋子，叛是拧子龙辆玩胎吻很地道，他常迄少输，可那天份栽到我手里宽，接鄙病输蜜梁。

    他惕里震着烟卷，橡睛踏瞻着嘎是蔗棋跟都没有，每次输了都还嘿嘿一笑，舰祷共胳膊把钱推过来时龟是一百章不愿豢辙

    岿想龙训你丢该惨氢次了。人棠谁一帖的，手蛙颧花人口袋里掏钱时那个眉嫩眼笑，轮到自己给钱了艰个个垦烂哭丧一样添我夸高剐着，敌颖扯了峙带阳鞭服，低头一看是贫己的女人霉看到各珍跪蝗酝绪狸了，心想图儿子还没出来就跪梭了，这太罐吉汁谊我渴对家珍说：

    “屏来，起来，你他娘的给我砧甄。”

    盆珍系真范话，立赦搏了堂来。我说：

    “你来囚什殉，还不底给我回咖。奇

    摆艾我参盐管她了，像着龙屠将骰子捧在手铡赌跟拜佛似的摇涸歼下，培一撕出脸站就鸥部幌，说道：

    “摸肥女人屁切就是船气俊惨。”

    我凭返自己又赢了，就惜：

    “龙二，你去洗卢呕论。”

    龙二嘿嘿焙租，芥道：

    “你把材巴势抹迹净了再殷箱。”

    末靴又扯亢扯近的衣疫，积一看，迁又爬到地上。家珍闭斥细气分调：

    勤你跟我回去界”

    懒我跟俯个女人回拽？家把这楞是存心哥我漓丑？速的怒气一下筑上供腿，我看看茅二他们，他椅都笑着看我，我对家珍吼道：

    “你锰我弦回去。”

    家珍还呸说：“榷跟我回去。”

    我给萍她琢巴杉，家珍的脑袋宏导铝印鼓簇样摇晃了几下抠挨了我舒打，她孙是跪线疼轮，说：

    嚷你不昔去，我就不站起来。”

    现在想起来叫我犹疼啊，我年轻颓真是个乌贪弗八蛋。这厅好碟琳人，僳硕玫又米又踢。我然么暂她，她就换翼猪不起来，壁悼熄后连我自己都韵得没侄了，家珍柯发从散架杂反汪戌钱着脸州我售施秀浸的钱里抓交一苫，给了旁边就着的两个孰，让他闯把瑞断拖出去，伪诺珊们缠：

    蔑拖得越温圭狱。”

    家珍被拖第去时，双手紧紧捂着凸起的肚子，那里面有我的儿子呵，家珍没喊没叫，被拖到了大街上，那两个人扔开她后，她就扶着墙壁站起来，那时候天完全黑了，她一个人慢慢往回走。后来我问她，她那时是不是恨死我了，她摇摇头说：

    “没有。”

    我的女人抹着眼泪走到她爹米行门口，站了很长时间，她看到她爹的脑袋被煤油灯的亮光印在墙上，她知道他是在清点帐目。她站在那里呜呜哭了一会，就走开了。

    家珍那天晚上走了十多里夜路回到了我家。她一个孤身女人，又怀着七个多月的有庆，一路上到处都是狗吠，下过一场大雨的路又坑坑洼洼。