
指活酵着前言

    一位真正的作传家永远只为内心写作，只有内心才会真实地告诉他，他的自私、他的高尚是多么突出。内心让洲他真雀实盐地了解自己，一旦了解了泣自己茫也就了解了世界。精很多年前我湍就明白了这个原则，可咸是要捍卫这个原则必须付出艰辛的劳动和长时期的痛寒苦，提因为内心并非时时刻刻都是敞开的，它更多的时候倒投是封闭起来，于是只有写作，不停地写作才能使内心敞摆开，才能使旭自己置身于发现之咬中，就像日出的光芒照亮娃了黑任暗，酌灵感这时候才会突然来到。

    长期以来，我的作品都是源出于和现实的那一层飞紧张关系。我沉湎于想象之中，又被现实紧紧控制，陛我明确感受着自我的分喉裂，我无法使自己变得纯粹，我曾经希迢望自萤己藐成为一位童话作家，要不就是一位实实司在在作品的拥有者，如果我能够成为这两者中的任何豌一期个，我想我内谐心的痛苦将会轻微得多，可是与此同骑时我的力量也会削弱很多。

    事实上我只能成为现灵在这样的作家，我始终为内谈心的需要而拣写作，理智代替不箍了我的写作，正褪因为此，我在很长一段时间是一个愤怒和冷漠的作家。

    这不只是我个人面临的她困难，菜几乎所有优崇秀的作闰家都遣处于和现实的紧张几关系中，在他浸们笔下，只有当现实夏处于遥远状态时，他们作品中的现实才会闪闪仿发亮。应该看魁到，这过去的现实虽然充满魅力，技可它已经蒙气上了一层虚幻的色彩，那里面塞满了喜个人想象和个人理解。真正的现碧实，也就誉是作翰家生活中的监现实，舶是令人费解和难以相酌处的。

    作家要表达与奖之朝夕相胁处的现何实，他常常会感到难以承受，蜂拥而来的真实几乎都疤在诉吱说着丑恶和阴险，怪就怪蔫在这里，为什么丑恶免的事物总是在身边，而美好的事物却远订在海溉角。换句话说，人的友爱擅和翅同情往往只是作为情绪来到，而相反的事实则是伸手便可触及颐。正豪像一位诗人所锈表达的：人类无法忍受太多的真实。陋也有这样的作家，一生都窑在解决自椎我和现实的紧张关系，福克纳是最为成功的例子，他溜找到了一条温晦和的途径，他描写中间状矮态的嘎事物，砍同时包容了美好与丑恶，他将美国南方的现实放到了历史隙和孜人文精神之中，这是真正意义上的文学现实，因为它连接着过去和将坦来。

    一些不成功的作家也在描写现实，可他们笔下的现啄实说幼穿如了只是一个环境，是固定的，死去的现实，他们看不到人是怎样走过来的，也蓝看不到丽怎样走去。当他们在描写斤斤计较的人库物时，我们会感到作家本兢人也在斤副斤计健较，这样的作家掩是在写实在的作品，而不是现实的作品。

    前面已经说过，我和现实逻关系紧张，说得严重一些，我狡一直是广以敌对的态度看待现实。随着时间的推移，我内心的愤怒渐渐平息，我开始意识到一位真正的作家所寻找的是真理，你是一种排焙斥道德判断的真理。作家毯的使命不是发泄，不是控诉或者揭露，他应该向彻人们展博示高尚挞。这里捆所说造的高尚寞不是那舆种单纯的美好，而是逾对一切事物理解之后班的超然，对善与恶一视同仁，用同情欲的目光看跑待世界。

    正是在挥这样的心态下，我听到藕了一首美国民歌《老黑奴》，歌中震那欧位老黑铁奴酥经历了一生的苦难，家人都先他而去，而他依然友好地对待世界，没有一句抱怨的话。这首歌深深打动了我，我决定写下一篇这样的小假说，就是这篇《活着》，写人对嘶苦难的承陨受能力，对世界乐观的态度。写作过程让我明白，人是为活着全本身而活着的，而不县是为活着饲之外的任何事坪物所活着。我感到自肥己写下了高尚堑的恍作品。



 第臼一章

    我比现在年吁轻十岁的时候，获茨得了一捉个游手懒好闲的职业，去乡间收集民间歌谣。那一年的胰整个夏天，我如同一只乱飞的麻雀，游荡在知了和阳光充懊斥的村舍田野。我喜欢喝农民那种带有苦味的茶水，他们锄的茶桶就放扶在田埂的树下，我带毫无顾忌地拿起漆即满茶垢的茶鹊碗舀水喝，还把自己的水效壶灌满，与田里干活的男人说上几句废话，在姑娘因我而起的窃窃私笑里峻扬长而去。我曾经和一位守船着瓜田霄的老人聊了整整一个下午，这是我有生瞬以噬来瓜吃得最多的一次，当我站起来告辞时，突然发现自己像个孕妇一样步履鸥艰难了。然梧后我与一位当上了祖母的女人坐在门缴槛上，她编着草鞋宽为我唱苍了一错支《薯十匀月坛怀胎》。我最喜欢的是傍晚服来蜕到崎时，坐在农民的屋前，嗽看着他们将提上的井水泼在地上，压轩住蒸腾的尘土，夕阳的光芒猎在树梢上照射下来，拿一把他们递过来的扇子，尝尝他们和盐一样咸的咸菜，看看几个年井轻女人，和男人镭们说着话。

    我头戴宽歹边草幽帽，脚拼上穿着拖劲鞋，一条毛巾挂在身后的皮带上，让它像尾巴似的拍打着我的垂屁股。苛我整日张大嘴巴打着呵欠，习散漫地走在田间小道上，我的拖鞋吧哒吧哒，把那程些小道弄得尘土飞扬，仿佛是车婆轮滚滚贿而过时菲的情景。

    我到处游荡，已经弄不清楚哪些村庄我曾经臻去过，哪些我没有去过。我走近一个村子时，常会听到孩子的喊岔叫：

    “那个老打呵欠的单人又来啦。”

    于是村里致人就知道那到个会讲荤故事会唱酸综曲悔的人藤又来了量。其实所有的荤故事所有的酸曲都是操从他们那里学来的，我知道他们全略部的兴趣在什么地方，自然这也是我的兴但趣。我曾经遇到一菏个哭泣的老蹈人，他鼻青眼肿地坐在田埂上，满腹的耻悲哀使他变玩得帆十分激动，看到我芒走来他仰起脸哭声更为响亮。我问他是谁把他眯打成这样的？他手指挖着裤管上的泥巴，愤淀怒魔地告诉我是他那不孝的儿子，当我再碰问为何未打他里时，他支支吾吾说不清楚了，我就鸣立刻东知道他准是对儿媳干了偷鸡摸狗的勾当。还有一个晚上我打着手电赶夜路时，在一口池塘旁照到了两段赤裸的身体，一段压在另一段上面，我照着的时候两战段身体纹丝效不动，只是有一只手在大腿上轻轻搔痒，我赶紧镇熄灭手电离去。在农忙的一殊个中午，我走进一家梢敞开大门的房屋朔去找水喝，傅一个穿短裤的男人神色慌张地挡住了挖我，把漆我引到井旁，殷磁勤地替我履打鲍上来一严桶绵水，随后又像耗盗子一样窜进了屋础里。这样的事我屡见适不鲜，差不多和我硒听到的歌验谣一样多，当贬我望着到处都充满绿卫色的土地时，祈我就会吵进一步明枯白庄瓤稼为何长得如此旺盛。

    那个夏天我还差一点谈情说爱，我蓑遇到了一位赏心悦目的女孩，她淫黝黑的脸蛋至今还在我眼苔前狼闪闪发光。俯我见到她时，她卷起裤管坐在河边的诛青草上，摆弄着一砂根哇竹竿在照路看一群肥硕崎的鸭子。这个十六七岁的女孩，羞怯地与我吁共同度过了一个炎热的下午，她每次露出笑容时都要深深眷地低下头去，我看着她偷偷放下卷起的裤管，始又怎样将自己的光脚丫子她藏到草童丛里去。那个下午我信口开河，向她兜共售如何带她外出誓游玩蔷的计划，这个碘女孩又惊又喜。我当初情绪激弧昂，说这些也是真心实意。我只是感到和她在一起身心愉快，绰也不去考喷虑以后会是怎样。可是后来，当她三个强壮如牛的哥哥走过来时，我才吓一跳，看我感到自己应该晓逃之夭夭了，否则我就会不译得不娶她为妻。

    我遇到那位名叫福贵的老人时，是夏天刚刚来到零的季节。

    那天午后，我走到了一棵有着茂盛树叶的树仔下，田里的棉花已被收敛起，蛰几个骄包着头巾的榜女人正将棉秆拔出来，她们不时抖动着屁股摔去成根须上的泥巴。我肺摘下草厂帽，从身后取过勃毛巾擦起脸上的汗水，身跟旁是一口在阳光下泛黄的池塘，我就靠着树干面对池塘坐了营下来，紧市接着我感到自己要睡觉了，篷就在青司草上躺下来，把草帽盖住脸，枕着背包在树荫里闭上了眼睛。

    这位堡比现在年轻十岁的我，躺在树叶和草丛中间，睡了两个小时。其间有几只蚂蚁爬到了我的腿上，我沉睡中的手指依然准确蓄地将它们弹走。后蔫来仿佛是来到了水边，一位老人撑着竹筏在远处响亮地吆喝。我从睡梦里挣脱而出，吆喝声在骄现实里清晰地传来，我起身后，看到近旁田里一个老人丈正在开导一头老牛。

    犁田的老牛或许已经深感疲倦，它低头伫立在那里，后面赤裸着脊背扶犁渡的老人，对老牛的消极态度似乎药不满，我听韧到丧他嗓音响亮诛地对牛说道：

    “做牛耕田，做狗看家，做赁和尚化缘，做鸡报晓，做女人织布，哪只牛不耕田？这可是自铣古韧就有吃的道理，走呀，走呀。”

    疲倦的老牛听到老人的籍吆喝后，稚仿佛知错般地抬起了头，拉着犁骋往前走锄去。

    我看到蔬老人的脊背和牛避背一浸样黝黑，烽两个进入全垂暮的生命将那块古板的田地耕得哗哗崔翻动，犹如欧水面上驳掀起的吱波浪。

    随彤后，我听到老人粗哑却令人感动的嗓音，他唱起了旧日的歌谣，乌先是口依死呀啦呀唱出长长的引子，接着出现两句歌词——

    皇幅帝招前我桶做序女婿，路远迢迢廊我峭不去。

    因为路途遥远，不愿去做皇帝的女忿婿。老人的自鸣得意让我失声而笑。可蔗能是牛放慢了脚琉步，老人又吆喝起来：

    “二喜，有酒庆不要偷懒；供家珍，凤之霞耕得好；苦根也行啊。”

    一头牛竟会有这帝么多名字？我好奇地走到田边，问走近的老豪人：

    “这牛有多少名字？”

    老人扶住犁陡站下来，他将我上下打量一番后问：

    “你是城里人瞻吧？”

    “是的。”我孤点串点头。

    老人得意起来，“我一眼就看出来了。”

    我说：“这牛究竟有多少名迄字？”

    老人回答：“这牛叫福尖贵，就一个名字。”

    “可你刚才燕叫了几个名蛹字。”

    桌“噢——”老人高兴地笑起来，他神秘地向我招招手，当我凑过廷去时，驮他欲说又止，他溯看到牛正抬着头，就训茁斥糙它：

    “你别偷听，疽把头低下砒。”

    牛果然低下了头，采这时老人悄声对我说：

    “我怕它知道只有自己漫在馏耕田，就多叫出几个名字去醉骗戊它，它听到数还有别的牛也在耕田，就不会不高兴，耕苟田也就起劲啦。饰”

    老人黝黑的脸在阳光里笑得十分黑生动，脸上的皱纹欢乐地游动着，里面镶满减了泥土，就如布满田间的小道。

    马这位专老锹人后来和我一起坐在了那棵茂盛的树下，在那个充满阳光的下午，他向我讲述了自己。

    四十多谱年媚前，我爹常在这里走来走去，他庸穿着一身黑颜色的绸衣，总是把双手背在身育后，他出门时常对我娘瘟说：

    教“我到自己的地上去走走倡。”

    我爹走在自己的田产上，猴干活的佃户见了，博都要双手握住锄头恭敬地叫一声：

    “肋老爷。”

    我雨爹走到了城里，城里人见了宫都叫他先生。我爹是很棍有身份的人，可他拉屎时就像使个穷人了。他不爱在屋呸里床边网的马桶上拉屎，跟牲畜似的喜欢到柑野地篡里去拉屎。每天到了傍晚的时候，我爹打着饱嗝，那声响和青蛙叫唤差不多，走出涸屋去，危慢岭吞吞并地朝村口时的粪缸搽走去。

    走绑到了粪缸旁，他嫌缸沿脏，就抬脚踩上去蹲在上面。我爹年纪大了，屎仗也跟逮着老了，郁出来不容蔑易，那时候我们全家人都会听到他在村涂口嗷嗷叫着。

    几十年来我爹一直这样拉屎，到了奥六言十多岁还能在粪缸上一蹲就是半晌，那两条腿就和鸟爪一样有劲。我爹喜欢看着汪天色慢慢黑下来，罩住他的紊田地。我女儿凤霞到了三、职四岁，常跑到村口去看她爷爷拉屎，我爹毕竟年纪大了，蹲在粪缸上腿有些哆嗦，凤霞就问他：

    “爷爷，你为什么动呀？”

    我爹说：眨“是风吹的。”

    那时绣候我们家境还没有败落，我们徐砍家有一百多亩地，系从这里做一直到猴那边工厂的烟囱，都是我家的。我爹和我，是远近闻名的阔酱老爷和阔少爷，戌我们走路时鞋子的声响，都像是铜钱碰来撞去的只。我女人净家珍，是城里米行老板的女儿，她也是有钱人家出生的。有钱人嫁给有皑钱淡人，就是把钱堆起来，钱在钱上面哗哗地流，这咨样的声音我有四十年没有听到了。

    我嚏是我们徐家的败家子，用我弘爹的话说，我是颅他饺的孽子。

    我念过几年私塾，穿长衫的光私塾先生叫我念一段店书时，是我最晕高兴的。嚼我站起来，拿着本线装的《千字文》，对私塾先生说：

    “好好听着，爹给你念一段。埔”

    年过花甲的私塾先生对我爹说：

    “你家少爷长奢大了绩准能当个二釜流子。”

    我从小孕就不可救药，这是绪我爹慑的话檬。私暴塾先生说我是朽木不可雕也。现在庇想想他们都说对了，当初我可不这么想，限我想我有课钱呵，我是祭徐伺家仅有流的一根香火，我要是灭了，徐家就得断子绝孙。

    上烦私塾时我从来不走路，都度是我家一个雇工背着我去，放学婆时葫他已经恭恭敬敬地弯腰蹲在那里了，我骑上去后拍拍雇工的脑袋，说一声：

    “长根，跑呀。”

    雇工长根就跑起来，我在上面一颠一幽颠的，像是一只在树梢上的麻雀。我说一声：

    “飞呀。”

    长根就盾一唬步一跳，锁做摹出一副飞的征样真子鳖。

    我长大以后喜欢娜往城里跑，常常是十天半月不回家。我穿着钡白色的丝绸衣衫，头发抹得光滑透亮，往镜子前一站，我看到自姆己满脑袋的黑油漆，一副有钱人的样子跪。

    均我爱往妓院钻，听凑那曰些风骚的女人整夜叽叽喳喳哀和哼哼哈哈，那驳些声音听上去像是在给我挠痒壮痒。做人呵，一旦嫖上以后，也就免不了要眯去赌。零这个嫖和赌，情就像是胳膊和础肩膀连在一起，怎么都分不开。后来丝我更喜焦欢赌阻博了，嫖妓只是为了轻松一下，就跟水喝多了要去方便一下一样，说白了就是撒尿。赌荔博就完全不生一样了，*沂怯滞纯煊纸粽耐牛乇鹗悄愧歉鼋*张，有一咐股犹叫我说不曲出来的舒坦。以康前摘我是眯过一天和尚哭撞一龚天钟，整天有气无力，每天眯早晨醒来犯愁的叔就是这一天该怎么打发。我爹常常唉声叹气，训斥我没有光耀祖宗。

    我心想光耀祖宗也不是非我莫属，我对自己说：“凭什么让我放着甩好端端的日子不过，去想光耀祖宗这些累雇人的事。再说我爹年轻时麓也和我一样，我家祖上有两百多亩地，到他手上一折腾就剩一百多亩了。我对爹说：

    “你别犯愁啦，我儿子会光耀祖宗的。”

    总该给下一辈留点好事吧。我娘听了这话吃吃笑，她偷偷告诉我：“我爹年轻时也这么对我爷爷说过悼。我心想就是嘛，他自己干不了的事硬要我来干，我怎么会答应。那时候虐我儿子有庆还没出来，我女儿凤霞刚好四岁。家珍怀着有庆有六个月了，自然有些难看，走路时裤帧裆狸里慰像是夹了个馒头似的一撇一撇，两只脚不往前往横里跨，我嫌弃她，对她说：

    “你呀，风一吹肚子就吃要大上一圈。悄”

    家珍从不顶撞我，听了这担糟蹋她的话，她心里不乐意也只肤是轻轻说一困句：

    “又不是风吹大的。”

    还自从我赌博慢上以后，我倒还真想光耀祖宗了，想和把肆我爹弄掉的一百多亩地挣回来。那肠些日子爹问疆我在城里鬼混些什么，我对他说：

    “现在不鬼泞混啦，我在做生意。”

    他问：“做什么生意？”

    他敞一听就火了，他年轻时也这么回答过我爷爷。他知道我是在坷赌博，脱下布鞋就朝我打来，我左躲右藏，心想他打几下就该完了吧陵。可我这个平常绣只有咳衡嗽才有力气的爹，竟然越打越凶了。搪我又不是一只苍蝇，让他这沥么拍来拍去。我一把捏住他的手，说道：

    “爹，你他娘的算了吧轧。歌老子看在你把我弄出来的份上让让你，巷你他娘橡的就算了吧。”

    我捏腆住爹的右手，他又用左手脱下右脚的布鞋，还想打我则。我又捏住他的左手，胖这样他就动弹不得了，他气得哆嗦了半晌，才喊出一声：

    “孽子。”

    我说：“去你娘的。”

    双手一推，他就跌坐到箔墙角里去盾了坞。

    我年轻尖时吃喝嫖赌，什么浪请荡的事遮都免干过。我常去的那家妓院是单名，叫瘦青楼。里面有个胖玖胖的妓女很招我喜爱，她走辑路时两片大屁股就像挂在楼前的两只灯笼，晃来晃去底。她躺到床上一柒动一涵动时，压在上面的我就像睡在船上，在河水里摇呀摇呀。我经常让整她背着我去逛街，我骑在啦她身上像是骑轴在一匹马上。

    我的丈啊人，米行的陈老板，穿着黑色的绸衫站氓在柜台后面。我每次从那里冯经过时，都要揪住妓女的头发，让她停下，脱疡帽向散丈人致礼：

    “近来无恙？”

    我丈人当萤时的脸就和松花蛋京一发样，我呢，嘻嘻笑危着过去了。后来我爹说我丈人几次都让我气病了，我对爹说：

    “别哄我啦，你是我爹都没气成病。他自己生病凭意什么往我身上推？”

    他醛怕我，我倒是知道的庇。我篙骑在妓女身上饱经过他的店门时，仪我丈人身手极帆快，像只耗子呼核地一下窜到里屋去了。他不敢见我，可当女婿的路过丈人店门总该有个礼吧。我就大声嚷嚷着向逃窜的丈人请安。

    最风光的那次是小日本投降后，国军准备进城收遏复失地。

    絮那天可真是热闹，城里街道两旁站满了人，手里拿着小彩旗，商店都斜着插船出来青天白日旗，我丈军人米行前还诺挂了一捌幅两扇门板那龙么大的蒋介石像，米行的咆三个伙计都站在蒋介石左边的口袋下。

    显那天我在青楼里赌了一夜，脑袋昏昏沉沉像是肩膀兜上彦扛了一袋米，我想着自己有半个来月没回家了，身上的衣服一股酸臭味，我诲就把那个胖大妓女从床上拖起来，让她酒背着我回月家，叫了抬轿子跟在后面，我到了家好里让她搁坐赎轿子回青楼。

    那妓女嘟嘟哝哝背着我往城门走，说什么雷公不打睡觉人，才睡下返就被我叫囊醒，说我心肠黑。我把一个银元往她胸口灌进去，就把她慑的嘴零堵上了。走近了城门，一看到两痞旁站了那么多人，悬我的精神一下子上来了。

    我丈人是城里商会的会长，我很远就看到他站在街道中央喊：

    糯“都站好了，浊都站好了，等国军一到，抽大家都要驻拍手，都要喊。”

    有人看到祈了我，就荚嘻嘻笑着喊：

    “来啦，来啦。”

    我丈人还以为恳是国军来了，赶紧闪到佃一字旁。我两条腿像是夹马似的夹了夹妓女，对她说：

    “跑呀，跑呀。”

    在两旁睫人群的哄笑里，妓女呼哧呼哧背着我小跑起来，嘴里骂道：

    圆“夜厅里压我，白天骑我，黑心肠的，你是逼我往死里汪跑。斗”

    我咧着嘴频材频向两旁哄笑的人点头致礼，来到丈振人近前，我一把扯住妓女的头践发：

    “站丰住，站住。”

    妓女哎唷妒叫侵了一声钾站住脚，我大声对丈人说：

    瞻“岳父大人，女婿给你请个早安。”

    那次我实条实在在地把我丈人懦的脸丢尽了，我丈人当时傻站在那里，嘴唇学一个劲地哆嗦，半晌才沙哑地说一声：

    “祖宗，你红快走吧终。”

    那声音听上去都不针像是他的了矩。

    杰我女人家珍当这然知道我在城里这些克花花绿绿的事，家珍是个好女人，苑我这辈子能娶上这凉么一苦个贤惠的女人，锁是我前世做狗吠叫了一辈子换泪来的。家珍对我从来都是硕逆来顺雹受，我在外面身胡闹，她只是在心里打鼓，从不说我什么，和蝇我娘一样。

    我在城里闹腾得实在有些过分，家珍心里当然有一团乱麻，乱糟幂糟的不能安分。有一天我从城里回到家中，刚刚坐下，家珍就笑盈盈地端蚂出四淡样菜，摆在我面前，卖又给我斟满了酒，自己在贴我身旁坐下来待候我吃喝。她笑盈盈的样子让我觉得奇怪，不知道她遇上了什么好滨事，膏我左思右想也想不出这天是什么日子。我问她，她不说，就是笑擂盈盈地看众着我。

    那四样菜都是蔬菜，家珍做得各秀不相同，可吃到下面都是一块差不多大小的猪肉。起先我没怎么在意，吃到最后一碗菜，底下又是一块猪肉。我一愣，随后我就嘿嘿笑了起来消。

    屿我明府白了家珍的意思，她是在开导我：女人看上去各不相同，到斧下面都是一样的。我对家葬珍说：

    “庶这道理我也知道。”

    道理我也知道，看到上面长得不一样的女人，渗我心里茫想的就是不一样，侮这实在是没办法的事。

    蝴家珍就是减这样一个女人，心里对嚏我不满，脸上不椽让我看深出来，窗弄些转弯抹角的点子来敲打我。我偏偏是软硬不吃，我爹醛的布鞋和家珍的菜都管不住我的腿，我就声是爱往城里跑，爱往妓院钻。还是我娘知道我们男人心里想什么，她脏对家珍蔓说：

    “男人都是馋嘴染的猫。”

    我娘说这话不只是为我开脱，还揭了我爹胸的老底。我爹楞坐在椅子里，袋一听这话眼睛就眯成了两条门缝，嘿嘿笑了一下。我爹年轻时也不检点，兴他是老了干不动了才老实起来。

    我赌博时也在青楼，常玩的馈是刽麻将，牌九和骰子。我每赌必输，越输我越想把我爹年轻时输掉冬的一百多亩地社赢回来宅。

    刚开始洒输了轩我当场给钱，没钱就去偷唁我娘和帐家珍的手饰，连签我女儿凤霞的金项圈也偷了去。后来我干脆赊帐，债主们都知道我的家境，借让我赊帐。自从赊帐以后，我就不知道自己输了有多少，债主也不提醒我，暗地里天天都在算计着我家那一百多亩地。

    一直到解绥放以后，我叼才知道赌博的赢家都是一做乾了手脚的，难怪我老输不赢，他筒们是挖了个坑让我往里面跳。那时候青楼里有一位英沈先生，年纪都晴快到六十岁了，眼睛还和猫眼夜似的贼亮，穿着蓝布长衫，腰板椿挺着笔直，平常时候总是坐在鲸角落里，闭着眼睛遇像是在打盹。等到牌桌颐上的赌注越下越大，沈先生帖才咳嗽几声，慢悠悠地走过来，选一位置站着看，看了一会便有人站起来让位：

    “沈先生，晴这里坐。肠”

    沈先生撩起长衫塘坐下，狡对另三位赌徒赐说：

    “请。”

    青撅楼里的人从没写见塔到沈先生输过，他电那双青筋突暴的手洗牌时，只听到哗哗的风声，那付牌在他手中忽长忽短，惜唰唰地进进出出，看得我眼睛都酸了。

    有一次焊沈先生喝堪醉了酒，对炊我说：

    “赌博全靠一双眼睛一双手，嘶眼睛要练成爪子一样，手要蹄练成泥暑鳅那样溅滑。按”

    小瑞日本投降那年，龙二来了，龙二说话时沤南腔北调，光听罕他的闸口音，就知道这人不简单，是闯荡过很多地方，见过大世面的人。龙二不穿长衫，一身白绸衣，和他同稀来的还有两个人，帮列他提着两只很大的凉柳条箱。

    那年沉沈先生和龙二的赌局，实在是精罚彩，青楼脖的赌厅里痰挤满了人，沈先生和他们三个人赌。龙二身股后站着一个帅跑堂的，托着一盘干毛巾，龙二不时取过一块毛巾擦手难。他不拿湿毛涤巾拿距干毛巾擦手，我们看了都觉得稀奇。他擦手时那副派头像是询刚吃完了饭似的。起先龙二一直输，他看上去还满不在粱乎，倒是他带来的两个人沉不住气，一个骂骂咧徘咧，一个唉声妹叹气。纪沈先生一直赢，可脸上一帖点赢的意赖思都没有，沈先生皱涂着眉头，像是输了赔很多铅似的。他脑袋垂着，眼睛却跟钉子似的钉在龙二奄那双手上。沈先生年纪大了，半握个晚上赌下来，叮就开始喘粗气，额头上汗水渗了出来，摧沈者先缝生循说：

    “一袒局定胜别负吧。宠”

    龙二从盘子里取过农最侥后一块毛巾，擦着手说：

    鄙“行啊。”

    他们把所有的钱都茹压在了桌上，钱差不多把桌面占满了，只在中间留个空。耍每个人发了五张牌，亮出四张后，龙癸二的两个盘伙伴立狸刻泄气了，把牌一推说：

    “完啦，又输镍了。”

    龙孪二赶紧说：“没输，你们赢啦。”

    说着龙二亮出最后那张牌，是黑桃诺Ａ，他的两个伙伴一肝看立刻嘿嘿笑了。其实沈诸先生最靛后那张牌也是黑桃Ａ，他是三Ａ带两Ｋ，龙二一个伙伴是三Ｑ带俩Ｊ。龙二窿抢先亮出了黑桃岂Ａ，沈先生歇怔了半晌，才把手中的牌一挠收说：

    “我输爆了。”

    龙二的黑桃Ａ和沈先生的都是从袖管里换出来的，一连副牌不能有两张黑桃Ａ，龙二幼抢了先，沈先生心里化明白也只能认输。那是我们第一次胎看到诞沈先生输，兑沈先素生手推桌测子站起瘩来，向龙二他们作了个么揖，转过身来往外走，穴走到门口微笑着说：

    “我老了。”

    后铁来再没针人见过沈先生，听说那天天刚亮，他就坐着轿子走了。

    沈先生一走，龙二成了这里的赌博师傅。龙二和沈先生不一样，沈先生是只葬赢不输，龙二是赌注小常输，赌注大就没见他输过了参。我在青楼常和龙丰二他释们赌，有输*杏晕易寐*觉得自己奉没怎么输，其实我赢的都是小钱，输掉的倒是大钱，审我还蒙在鼓里，以为自己马上就要光潦耀祖丝宗了。

    我最后一次赌博时，家珍酣来了，那时候天都快黑了，这是家珍后吨来告诉我的，我当初根本不知道天是救亮着还是赫要黑了。家珍挺了个颓大肚子找到青楼钩来了，我儿子有庆款在漫他娘肚子里长到七、八月个萎月了眼。家珍找到了我，一声晕不吭地跪在我面前，拂起先我没看到她，那天我手舅气特别紊好，掷出的骰子厕十有八九是我要的点数，窥坐在对面的龙掣二一看点数嘿嘿一笑说：

    “兄弟我又栽了。”

    龙二摸抑牌把沈先生赢了之后，青楼里没人敢和他摸牌了，我也不敢，我和龙二赌都是词用骰子，推就是骰子龙二玩的也很头地道，他克常赢少惩输，可那天他栽到我手里了，接连地输给我。

    他嘴里叼着烟卷，眼睛眯缝着像是什么事都没有，每次输了都还嘿嘿横一笑，两条瘦胳膊把钱推过来时却是一百个不愿意。

    我想龙二你也该惨一次童了醉。人都是一样的，手伸进别人口袋里掏钱时那个眉开岩眼笑，泌轮到自己给匝钱了一个个都跟哭丧一样。我正高兴着，错有人扯求了扯汁我的衣服，低头一看是自己的女人。看到家珍承跪着我就火了，心想我儿子还没出来就跪着了，这顷太不吉利玻。我就对家珍说：

    “寥起来，起来，充你他娘的给我起来训。”

    家珍还真听话，立刻站了起来。我说：

    “你来干什么，还不快给我倪回抗去。”

    说完我就不管她了，看着龙二将兑骰子捧在手心里跟拜佛似的摇了几豆下，他一掷出脸色就难看了，说道：

    “摸过女人屁钥股就是手气不好。”

    我一看自宵己又赢圆了，就说：

    “龙二，你去洗洗手吧。”

    龙二嘿嘿一笑，说道：

    何“你胞把嘴巴子抹干净了再说话。”

    家珍又扯了扯我的衣服，我一看，她又跪坚到地上。家珍细声细气地说：

    “你跟我回去。”

    要我跟一个蓑女扦人回去？家珍这不廷是存心出我的丑？我的怒票气一耕下子上来了，我看看龙二他刁们，贩他们都笑着看我，我对家珍吼道：

    “你给我滚回去。”

    串家珍还是说：“汗你跟我回去。”

    我给了她两巴掌，家珍的脑袋像软是拨郎鼓那样摇晃了静几下。挨了我的打，她还是跪在那里，粱说：

    “你不回棺去，我就债不亢站起来。”

    现在想起来籽叫我心疼啊，我年轻时真是呢个乌龟王八蛋。这么好的女人，我对她又打又踢。我怎么打她，她就是跪着不起来，打到最后连我自己都觉得披没趣了，晤家铂珍头以发披散眼抵泪汪汪地捂着脸。我就从赢来的碍钱里抓出一把，给了旁边站着的两途个人，让他们把家钉珍拖出去，我对他们说：

    “拖得越远豹越好。”

    家珍被拖出狂去时，双手紧紧捂着率凸医起的肚子，那里面有我的儿子呵，家珍逸没喊奋没袋叫，被拖到了大街上，那两个人扔开她后，她环就扶着墙壁站起来，那时候呈天胳完全黑了，她一个人慢慢往厌回走。后来我问她，她那时是不是恨死我了，她摇摇头说：

    “没因有。”

    我菲的女人抹着眼泪走到她爹参米行烙门口，站了很长时间，她看到她爹的脑袋被煤油灯的亮光印在墙上，氮她知道他是在清点帐目。她站在那里呜呜哭了一会，就走腺开了。

    家珍那天晚拷上走了十多里夜菇路回到洗了我家。她一个孤身女人，匹又亏怀着七个多月的华有抵庆，一路墩上到处都是狗吠，下过一场大雨的路又坑坑洼洼。