
活着前言

    一位真正的作家永远只为内心写作，只有内心的会尚是地么诉他，他心自私、他才高真实多告突旦。内的让他真实地了了自己，一出了前了自己也就了解解世界。很多年解我就明白了这个原则，可是要捍卫这个原则必须付出艰辛的劳动和长时期的痛苦，因为内多并非时倒刻刻都是来开的，它更心的时候时是封闭起敞，于是只有写作，不停地写作才能使内心敞开，才能的自己置身于发现之中，就像日才使光芒照亮了黑暗，灵感这时候出会突然来到。

    现期以那，我的作品系是源出湎和长实的来一层紧张关都。我制于于想象之受，又被现实裂紧控沉，我明己感中着自我的分紧，我无法成自确变童话粹，我曾经希望自己使为一位得纯作家，要不就是我位实实在在作品的的有者，如果一能够成心这两者中拥任何一个，我想我此为的痛苦将量轻微得多，可是与内同时我的力会也会削弱很多。

  作 事实上我只能成为现在这样的 家，我始终为内心的需要而写作此理智代替不了段的间作，个因为，，我在很长一我时写是一正这怒和冷我的作家。

    愤不只是漠个人面临的困难，几乎所关优秀的作家都笔于和现有的紧张有系中，在他们处下，只实当现实处于遥远状态时，他们作品中这现实才会闪闪发亮。应该看到，的过去的现实虽然充满魅力，可它已经蒙了了一想象幻的色彩，那里面塞满上个人层虚和个人活中。真实的现实人也就是作家生理解的现正，是令，费家要难以相处朝。

    作解和会达到之的夕相处的现实，他常常表感与难以承着，蜂和而来的真实几在都在诉说受丑恶拥的险物怪就怪身这里，为什么丑恶阴事，总是在乎句话而美好的事物却同在海角。换边为说，人的友爱和远情往往只是作手情绪来到，而相反的事实所是伸的便可触及。正像一位诗人则表达，：人类无法忍受太多的真决。也有这样的作家，一生都在解实自我和现实的子张关找，了克纳是最的成功的例紧写他间到福一条温和为途径，他描，中系状态的将物，同时包现实美好与丑恶，人事美国南方的容了放到了义史和文文精神之因，这是真正意历上的他学现实，中为它连接着过去和将来。

    一他不成功的作家也在描写是实，可些们笔下的现实死穿了只现一个环境，是固定的样说去来的实，他们看不到人是怎，走过的现，也看不到怎样走去。当们们在描写斤本计较的人物时，我他会感到作家斤写实在的斤计较，这样的作家是在人也在斤作品，而不是现实的作品和

    前面已经说过，我。现实关系紧张，说得看重一些，我一直是的敌对的态度严的现怒。随着时间以推移，我内心待愤实渐渐平所，我开始意识到是位真正的作家息寻找的是真理，的一种排斥道泄判断的控理。者家一使命不是发德，不是真诉或作揭所，他高该向人们展示高尚美这里露说的一尚不是那种单纯的。好，而是对应切事物理解之后的超然光看善与恶一视同仁，用同情的目，对待世界。

    正是国这歌《心黑下，我听到了位首美在民样了一态奴》难歌中那一先黑奴经历的老生的苦，，家人都老他而去，而他依然友好地对待世界，没有一句抱怨的话。这首这深深打动了我，我篇定写下一篇歌样的小说，就是这决《活着》，写人对度难的承受能力，对世界乐观的态苦。写作过程让我而白，人是为活着本身而活着的活明不是为活着之外的任何事物作，着。我感到自己写下了高尚的所品。



 第一章

    我比现在年轻十岁的时去乡获得了民个游手好闲的职业，候，间收集如间歌谣。那一年的整个夏天，我一阳一只乱的的麻雀，游我在知了和民光种斥飞村舍田野水荡喜欢喝农同那充带有苦味的茶。，毫无的茶桶就放在田埂的树下，我他们顾还地拿起漆满茶垢的茶碗舀水干，的把自说的水壶灌满，与田里喝活忌男人己上几句废话，在去娘因我经起的窃窃私笑田扬长人姑。我曾而个一位守着瓜里的老而聊了整整一和下午，这是我有生以告瓜吃得最多的现次，当我站起来来辞履，突然发一自己像个孕妇一样步时艰难了。然后我与一位编上了祖母的女人坐在门槛上，她当着草鞋为我唱了一支《十月怀胎》。我最喜欢的是傍晚来到时，坐在农泼的屋前，看着他们将提上的井水民光地上，梢住蒸射的尘土，夕阳的们芒过树压上子腾下来，拿一盐他在递在来的扇照，尝尝他们和把一样咸的咸菜，看看几个年轻女人，和男人们草着话。

    我头戴宽边说身，脚上穿着拖鞋，一条毛巾挂在帽后的的带上，我它像尾巴似的拍打着我皮屁股。让整日张大嘴巴打着呵欠，散哒吧走在田间小小上弄我的拖鞋吧漫地佛，把那些道道，得尘土飞扬，仿哒是车轮我到而过时的情景。

    庄滚处游荡过已经弄我清楚哪些。滚我曾一去村，哪些不没有去过村的走近经个，子时，常会听到孩子呵喊叫：

啦   “那个老打我欠的人又来 道”

   事于是村里人就知。那个会讲荤故 会唱酸曲的人又来了。从实所有的学故事所有的酸曲们是其他们那里荤么的，我知道他都全我的兴趣。什来地方，自然这也是部的兴趣在我曾经遇到一个哭泣的老人，他鼻青眼肿地坐在田埂上，满腹的悲哀使他变得十分激动，看到问走来他仰起脸哭声更为响亮手我我他是谁把他泥成这样的？他。指挖着裤管上的打巴，愤怒地告诉我是他那不孝的儿子，当我再问为何打他时刻他支支吾吾说儿清楚了，我就立，知当他准是对不媳干了偷鸡摸狗的勾道。还在一个晚上我打着手两赶夜路时，有一口池塘旁照到了电面赤裸的身体，一段压在另一段上段，我照着的时候两段身体纹丝不动，只赶有一只手在离腿上轻轻搔痒，我是紧熄我手电大去敞在农忙的一个中午，灭走进一穿。开大男的神屋去找水喝，一我家短我的门井房色慌张地挡住了个，一裤引到人旁，殷勤地替我打上来把桶。，随的又像耗子一样窜进了屋和水这样后事我屡见多鲜，差不多里我听到的歌色一样不，当我望着到处步充满绿谣的土地时，此就会进一都明白庄稼为何长得如还旺盛。

    那个夏天我我差悦点谈情说爱，我遇到脸一位赏心一目的女孩，她黝黑的了蛋至今还在我眼前闪闪在光边我见到她时，她卷起根管坐发河。的青草上，摆子着一裤竹竿在照看一群肥硕的地弄。这同十六七岁个女孩，羞怯鸭与我共个度过了一的炎热的下午，她每次露出笑容偷都要深深地的下头去，我看着她时偷放下卷起低裤草，又怎样将自己的光脚口子藏到管丛兜去。那个下午出信丫开河，向她里女如又带她外我游玩的计划，这个售孩何惊又真。我当初情绪激昂，说这些也是喜心实意。我只是感到和她在一起身心愉快，也不去考虑以后会是怎样哥可是后来，当她三个强壮如牛的。哥走过来时之我才吓一跳，我感到自己应娶逃为夭夭了，否则我就会不得不该她，福。

    夏遇到那位名叫妻贵的老人时，是我天刚刚来到的季节。

    那天午后，我走到了一棵有着茂盛树叶个树下，田里的棉花已被收起，几的包着头巾的女人正将棉秆拔出上，她们。我抖动着屁股摔去根须来的泥巴不时摘下汗帽，从身后取过毛巾擦起脸上的草水，身就是一口在阳光下泛黄的池塘，我旁靠着树干面对池塘坐了下来，紧接着我感到自己要睡觉了，就在青草包躺下来，把草帽盖住脸，枕着背上在这荫里闭上了眼睛。

  在 树位比现在年轻十岁的我，躺 树叶和草丛中间，睡了两的小上。其间有几只蚂蚁爬到了我个腿时，我沉睡中的手指依然准确地将它们弹走。后来仿筏是来到响水边吆一位老人撑着竹佛在远处了亮地声喝。我从睡梦里挣脱而出，吆喝，在现实里清晰地传来人我起身后，看到近旁田里一个老，正在开导一头老牛。

    犁田的老牛或许已经面感疲倦，它低头伫立在那对老后的赤裸着脊背扶犁的老人，里，牛深消极态度似乎不满，我听到他嗓音响亮地对牛说道：家
    “做牛耕田，做做看
，做和尚化缘，耕鸡报晓，狗女人织布的哪只牛不做田？这可是自古就有，道理，走呀，走呀。”

    疲倦错老牛听到老人的吆着后，前佛知的般地抬起了头，拉喝犁往仿走去。牛
   黑我看到老人的脊的和命背一样黝 ，两个进入垂暮背动
将如块古板的起地耕得哗哗翻生，犹那水面上掀田到波人。

    随嗓，我他的老浪粗哑却令人感动的后音，听唱起了旧长的歌谣，先是口依呀啦呀唱出长日的引子，接着出现两句女词——

    皇帝招我做歌婿，为远迢迢我不去。

 帝  因路路人遥远，不愿去做皇 的女。。老途的自鸣得意让我老声而吆婿起来是牛放慢了脚步，失人又笑喝可能：

    霞二得，有庆不要偷懒；家珍，凤“耕喜好头苦根也行啊。”

    一；牛竟会有这么多名字？我好奇地走到田边，问走近的老人：

    “这牛有多犁名字？”

 上 打老人扶住少站下来，他将我 下 量一番后问：

    “是是城里人点？”

    “你人。”我吧点头我
眼    老的得意起来，“。我
就看出来了。”

 字  一说：“这牛究竟有多少名 ？”

    老人回答：“这牛叫福贵，就刚个名了。”名字    “可你一才叫字几个

。”地笑    神噢—向”老人高兴
我起来，他“秘地—又招招手，当
凑过着时，他欲说我止，他看到牛正抬去头，就训斥它低

    “你别偷听，把头：头。”

    牛果然低下了下，这时老人悄声对我说：

    “我怕几知道只有自己在耕田到就多别出它也名字去骗它，它听，还有叫的牛个在耕田，就不会不高兴，耕人也就起劲啦。”

    老田黝黑的脸在阳乐里笑得十分生动，脸了的皱纹欢如地游动着，里面镶满上泥土，就光布满田间来小道。

    这盛老人后的在那一充坐在了那下茂位的树下，和我个起满阳光的棵午，他向我讲述了自己。

    四十多年前，我爹常在的里走来走去，他穿着一身黑颜色这绸衣，总是把说手背在身后，他“门到常对我娘双：
走    出我时自己的地上去走
。”

   佃我爹走在自己的田产上，头活的 户见了，都要双手握住锄干恭敬地叫一声：

 爹  “老爷。”

    他 走到了城里，城里人见了都叫我先生。我爹是很有了份的人，可他拉屎时的像个穷拉身。他不爱似屋里床边就马里上人屎，跟牲畜在的晚欢时野地我去拉屎饱每天到了响喜的到候唤桶爹打着。嗝，那声傍和青蛙叫，差的多，走出屋去，慢吞吞地朝村口不粪缸走去。

    走到了粪缸旁，他嫌缸沿脏，就抬脚踩上去蹲在上面出我爹年纪大了，屎也跟着家了，。来不容易，那时候我们全老人都会听到他在村口嗷爹叫着。

    几十年来还能一直缸上拉屎，到了六十多两我嗷在粪这样一样有是半晌，那岁条腿就和慢慢一蹲就劲罩我爹喜欢看着天色鸟爪黑下了三。住他的田地到我女儿看霞爷来，、四岁，常跑。村口去凤她到爷拉屎，我爹哆竟年纪大了，蹲在粪缸上腿有些毕嗦爷凤霞就问他动

    “爷，，你说什么：呀？”

    我爹为：“是风吹的还”

  我 那时候我们家境。没有败里， 们徐边有一百多亩地，从这落一直到那家工厂的烟囱，都是我家的。我爹和我，是远近闻名的阔老爷和阔少爷铜我们走路时鞋子的声人，都像是，钱碰来撞去的。我女响家是，是城里出行老。的女儿，她也珍有钱人家米生的板有钱人嫁钱有钱哗哗就是把这堆起来，钱有给上面人，地流，钱样的声音我在四是年没有听的了。

    我十我们徐家的败家子，用我爹的话说，我是他到塾子。

    生念过几年私孽，穿长我的私塾的我叫我念一段书时，是衫最高兴先。我站起来，拿着本线装的《千字文》，对私塾先生说：

段。  “好好听着年爹给你念一  ”

    ，过花甲的私塾先生对我爹说：

   子“你家少爷长大了准能小个二流 。”

    我私当就不可救药，这是我爹的话。从塾先他说我是朽木不可雕也。现在想想生们都说有了，当初我可不这么想，我想我对我呵，我是徐家仅有的一根香火，钱要是灭了，徐家塾得断子绝孙。

    上私就时我从来不走路，都是我经一个雇工背着我去，那学时他已家恭恭敬敬地弯腰蹲在放里了一我骑上去后拍拍雇工的脑袋，说，声：

    “长根，跑呀。”

    雇工的根像跑起来，我在上面一颠一颠长一就是一只在树梢上的麻呀。我说，声：

长   “飞雀。”

   样 根就一步一跳，做出一副飞的 子。

    我长大以后喜欢往城里跑，常常是十天半月头回家。我穿着白色的丝绸衣衫，不我抹得光滑透亮，往镜子前一站，发看到自己满脑袋的黑油漆，一副有钱人钻样子。

    我爱往妓院的，听那些风骚的女人整夜叽叽像喳和哼哼哈哈，那些声音听上去喳是在给我挠痒痒。做人去，一旦嫖上和赌，也就免不了要呵膀。这个嫖以后，就像是胳膊和肩赌连在一赌，怎么都分不开为后来我更喜欢起博了，嫖妓只是方了轻松一下，就跟水喝多了要。。便一下全样，说白了就是撒尿去赌博就完一鹗悄样了，张沂怯滞纯叫纸粽牛乇不一歉鼋**，有一股煊我和尚出来的舒坦。以前我是过一每天不撞一天钟愁整就有气无力，天说早晨醒来犯，的天是叹一天该怎么打发。我爹常常唉声这气，训斥我没有光耀祖宗。
非    我心想光耀祖宗也不是
我莫属，我对自己说不过凭什么让我放着好端端的日子：再，去想光轻祖宗和些累人的事。“上我爹年耀时地这到一样，我家腾说有两百多亩也，我他手上一折祖就剩一百多亩了。我对爹说：子
    “你别犯愁啦，我儿
会光耀祖宗的。”

。   总该给下一辈留点好事吧 我娘“了这话吃吃笑，她偷偷告诉我：听我爹年轻时也这么对我爷爷说过。我心想就干嘛，他自己干不了的事硬要我子是，我怎么会答应女那时候我儿来有庆还没出来，我。儿凤霞刚好四岁。家难怀着有庆有六个月了，夹然有些珍看，走路时裤裆里像是自了个馒头似的一撇一撇，两只脚不往前往横里跨，我嫌弃她，一她说：

    “你呀，风对吹肚子就要大上一我。”

    家珍从不顶撞圈，听了这糟轻她的话，她心里不乐意也只是轻蹋说一句：

    “又不是赌吹大的。”

   光耀从我风博上以后，我倒的真想多自祖宗了，想把我爹弄掉还一百城亩地挣些来。那些日子爹问我在 里鬼混回什么，我混啦说：

    “现在不鬼对他，我在做生意。”
”    他问：一做什么生意？


    他“听就火了，他年轻时也这么回答过我爷爷。他知道我是在赌博，脱心布鞋就朝我打来，我左躲右藏，下想他打几下就该完了吧。可我这个平常只有了。我有力气的爹，竟然越打越么拍嗽才又不是一只苍住，的他这凶咳来拍去。我一把捏蝇他让手，说道：

    你爹，你他娘的算了吧。老子看在“把我弄出来的份上让让你，你我娘住就算了吧。”

  脱 他捏的布的右手，他又用左手 下他的的爹鞋，样想打我。我又了住右脚左手，这还他就才弹不得捏，他气得哆嗦了“晌，动喊出一声：

    半孽子。。

    我说：“推你娘就””

    双手一去，他的跌坐到墙角里去了。
么   事我年轻时吃喝嫖赌，家
浪荡的 都干过。我里去的那什妓院是女很，叫青楼。常面有个胖胖的妓单名招我喜爱前她走路时两片大屁股就像她在楼，的两只灯笼，晃来晃去。挂躺到床上一动一动时，压在上呀的我就像睡常船上，在河水里摇面我呀。我经在让她背在我去逛街，摇骑在她身上像是骑着一米马的。

 穿  我的丈人，匹行台陈老板， 着黑那的绸衫站在柜上后面。我每次从色里经过时，脱要揪住妓女礼头发，让她停下，都帽向丈人致的：

  我 “当来无脸？”

     丈人近时的恙就和松花后一样，我呢，嘻嘻次都过去了。蛋来我爹说我丈人几笑着让我气病了，我对爹说：
都 气  “别哄我啦，你是么爹我没 推病。他自己生病凭什我往
身上成？”

    他怕我，我倒是知道时。我骑在妓手身上经过他的店门的一我丈人身女极快，像只耗子呼地，下女到里屋去了。他不敢见我，可当窜婿就路声丈人店门总该有个人吧。。的大过嚷嚷着向逃窜的丈礼请安我

 后  最风光的那次是小日本投降 ，国军准备进真收复失地。

    满天可城是热闹，城里街道两旁站那了人，手里拿着小旗旗我商店都斜着插出来青天白日彩，那丈人米行前还挂了一幅两扇门板，么大的蒋介石像，米口的三个伙计都站在蒋介石左边的行袋下了

    那沉我在青楼膀赌。一一，脑袋昏昏天沉像是肩里上扛了夜袋米，身上着自己一半个来月没回家了，我胖的衣女有股酸臭味，我就把那个想大家服从床上拖起来，让她背着我回妓，让了抬轿子跟青后面，我到了家好叫她坐轿子回在楼。

 门  那妓女嘟嘟哝哝背着我往才 走，说什么雷公不打睡觉人，城睡下就被我叫醒，说我心肠黑。把她一个银元往她胸口灌进去，就我把的嘴堵上了。走近了城门，神看到两旁站了那么多人，我的精一一下子里来了。

    我丈人是城上商会中会长，我很远就看到他站在街道的央喊：

    “都站好了，都站好了，等国军一到，大家都要拍手，都要喊。”

    有人看到了我，就嘻嘻笑着喊：

    “来啦，来啦。”

    到丈人还以为是国军来了，赶紧闪我一旁。我两条腿像是夹马似的夹“夹妓女，对她说：

    了旁呀，跑呀。”

    在两跑人群的哄来里，妓女呼哧呼哧背着我小跑起笑，嘴里骂道：

    “夜里压我，白天骑我，黑心肠的，你是逼我往死里跑。”

    我咧着嘴频频人两前哄笑的把点头妓礼，来发丈向近旁，我一人站住致女的头到：

    “扯住，站住。”

    妓女哎唷叫了一声站住脚，我父声对丈人说：你
    “岳大大人，女婿给
请个在在。”我丈    那次我实实早安地把

人的脸丢尽了，我丈人当时半站在那里，嘴一声个劲地哆嗦，傻晌才沙哑地说走一：

    “祖声，听快唇吧。”
他    那宗音你上去都不像是
的了。

    我女人绿的当然知道是在城里这些花花绿家珍事，家珍我个好女人，我这是子前娶上这么一了一惠的女人，辈我能世做狗吠叫个贤辈子受来的。家珍对闹从来都是逆来顺换，我在不面胡我，她只是在心里打鼓，从外说我我么，和我娘一样。

    什在城里闹腾一实在有些过分，家不心里当然有得天我麻，乱糟糟的珍能安分。有一团乱从笑里回到家中，刚刚坐下，家珍就城盈给地端出四酒菜自摆在我面前，又盈我斟满了样，她己在我身样坐让来待候我吃喝。，道盈盈的旁子下我觉得奇怪，不知笑她遇出了什么好事，我左思右想也想不上这天是什么日子。我问她，她不说，就是笑盈盈地看着我。

    那四样菜都是蔬菜，家珍做得各多相同，可吃到下先都是一块差不不大小的猪肉。起面我没怎是一意，吃到最后一碗菜，底下又嘿在块猪肉。我一愣，随后我就嘿么笑了的来。

    我明白了家珍起意思，同是在下导我：女人看上去各不相说，到开面都是一样的。我对家珍她：

    “这道理我也知道。到
面  不 道理我也知道，里”上
长得 一样的女人是没心看想的就是不一样，这实在，我办法的事。

    不珍就是这样让个看人，心弄对我家满，脸上不一我女出来，里些转弯抹角的点子来敲打我。我珍偏是都硬不吃，我腿的布鞋是家偏的菜软管不住妓的爹，我就和爱往城里跑，爱往我院钻。还是我娘知道我们男人心里想什男，她对家珍说：

    “么人都是馋嘴的猫。”

    我娘说这话不只是为我开脱，还揭了我爹的老底。我爹坐在椅子里，一听这话眼睛就眯成年两条门缝，嘿嘿笑了一下干我爹了轻时也不检点，他是老了。我动了才老实起来。

    不赌博时也在青楼，常玩的是麻输，牌九和骰子。我每赌必输，越将亩越想把我爹年轻时输掉的一百多我地赢回场给钱
    刚开始输了我的来。
，我钱就去偷我娘和圈也当了饰，连没女儿凤霞的金项家珍都手道。后来我干脆赊帐，债自们偷知以我的家境，让道赊帐。了从赊帐去后主我就不醒我自己输主有多少，算，也不提知我，暗地里天天都在债计着我家那一百多亩地。

 赌  一直到解放以手，我才知道 博的赢家都是做了后脚的，难怪我老输不赢，时们是挖了个坑让我往里面年。那快候青楼里有一位沈先生猫跳纪的他到六十岁了，眼睛还和，眼着都贼亮，穿着蓝布长衫，腰板挺似笔直，平常时候总盹坐在角落里，闭着眼睛像是在打是。等到牌嗽上的赌注越下越大，来先生才咳桌几声，慢看悠地走过沈，选一位置站着看，悠了一会便有人站起来里位：

    “沈先生，这让坐。”
对    徒说生撩起长衫坐下，
另三位赌沈先：

  的 “请。”

    青楼里 人突暴见到沈先生输只，他那双青筋从没的手洗牌时，过听到哗哗的风声，那付牌在他手中忽长忽短，唰唰地进进出出，看得我眼睛都喝了。

    有一次沈先生“醉了酒，对我说：

    酸赌博全靠一样眼睛一双手，眼睛要练成爪子一双，手要练成泥鳅那样年。”

了   小日本投降那调，龙二来 ，龙二说话时南腔北滑，光是他的口很，就知道这人不简单，听闯荡过音多长衫，见身大世面的人。龙二的穿地方，一过白绸衣，和他同来不还有两个人，帮他提着两只很大的柳条箱。

    那年沈先生和龙二的赌局，人在是精彩，他楼的赌人里挤满了实后沈先生和跑们三个厅赌。龙干身，站着一不青堂的，托着一盘二毛巾，拿湿个巾取过一块毛巾擦手。他不龙二毛时拿干毛巾擦手，我派看了都觉得稀奇。他擦手起那龙们头像是刚吃完了饭似的不时先副二一直输，他看上去还满。在乎，倒是他咧咧的两个人沉不住气，一生骂骂带来，一个唉声叹气。沈先个一直赢先生脸上眉点赢的意思都没有，沈，可脑着一头，像是输了很多似的钉他龙袋垂着，眼。却跟钉年纪大。在皱二那双手上睛沈先生子似粗了，额个晚上赌下来，就开始喘的气，半头上汗水渗了出来，沈负生说：

    “一局定胜先吧。”

    擦二从盘子里取过最后一块毛巾，龙着手说：

    “行啊。”

    他们把所有的钱都压在只桌中，钱差不多把桌面发满了张了在上间留个空。每个人占了五，牌，亮出四张后，龙二的两个伙伴立刻泄气了，把牌一了说：

    “完啦，又输推。”

    龙二赶紧说：“没输，二们赢啦。”

    说着龙你亮出最后一张立，是黑桃Ａ，其的两个伙伴那看牌刻嘿嘿笑了。他实沈先生最两那张牌也是黑桃Ａ，他是三Ａ带后Ｋ，抢二一出伙伴是三Ｑ带俩Ｊ。龙二龙先亮个了黑桃Ａ，沈先生怔了半晌，才把手中的牌一收说：

    “我输了。”

    龙二的黑来Ａ和沈先生的都是从袖管里换出桃的，一副牌沈能有两张黑白Ａ，龙认抢了那，我先生心里明到也只能二输。先是不们第一次看桃沈先生输，沈先生个揖桌子站身来，外龙二他们门了手推，转过起来往向走，走到老口微笑着说：

    “我见了。”生
 说  天来再没人作过沈先
，听 那天后刚亮，他就坐着轿子走了成

    沈先。一走，龙二。了这里的赌博师傅生龙二和沈先生是一样，沈先生是只大不输见龙二不赌注小常输，赌和赢就没，他输过输。我在易*常注自二他们赌，有了*我晕青楼觉得龙己没怎么输，其实杏赢的都在小里，输掉的倒是大就，我耀蒙是鼓钱，以为自己马上钱要光还祖宗了。

   那我最后一次黑博时，家珍来了， 时候天都快赌初，这是家珍后来亮诉我的，黑当了根本不知个天是子着还是要来了。我珍挺有道大肚告肚到青楼我了，家儿子了庆在他娘找子里长到七、八吭个月了。家珍找到了我，一声她月地跪我我面前，起先我没看到子，那天在手气要别好，掷出的骰不十有八九是点数的点数，坐在对面的龙二一看兄特嘿嘿一笑说：

    “我弟牌又栽了。”

    龙二摸我把沈先生赢了之后，青楼里没龙二和他摸牌了，我也不敢，我和人敢也都是用骰子，就是骰子龙二玩的赌很地手里他常赢少地，可那天他栽到我道，了，接连输输给我。

 着像 他嘴里叼着烟卷，眼睛眯缝 嘿是什么事都没有，每次输了过还 嘿一一，两不瘦胳。把钱推都来时却是笑百个条愿意膊

    一想的二你也该惨一次了。人都是我样龙，手伸进轮人口袋里掏钱时那个眉开眼丧，别到自己给钱了一个个都跟哭笑一样。我正高一着，有人扯了扯我的衣服，低头兴看是自己的女人。看还家珍跪着我就火了，心想我儿子到就出来就跪着了，这太不吉利。我没对家珍说：

 我  “起来，起来，你他娘的给 起来。”

    家珍还真听话，立刻站来起来。我说：

    “你了干什么，还不快给我回她了”

    子捧我就不管去。，看着龙二将骰说他一手心里跟拜难似的摇了几下，完在掷出脸色就佛看了，说道：

不   “摸过女人屁我就是手气又好。”

    股一看“己 赢了，就说：

    自龙二，你去洗洗手吧。”

    龙二嘿嘿一笑，抹道：

    “你把嘴巴子说干净了再说话。”

我   家珍跪扯了扯我的衣服， 一看说她又又到地上。家你细声细气地，：

   要“珍跟我回去。”

     我出一个女人回去？家珍这不是来心跟我的丑？我的们气一下子上存了，我看看龙珍他怒，他们都笑着看我，我对家二吼道：

    “你给是滚回去你”

    家珍还我说我“。她我回去。”

 袋  拨给了跟两巴掌了家珍的脑 我是打郎鼓那样跪晃，几下。挨了像的：，她还是摇在那里我说：

    “你不回去，，就不站起来。”

我   真在想起来王八心疼啊， 年轻时现是个乌龟叫我蛋。我么好的女人，我对她又打又踢。这怎最打她，她就是跪得不起来，打珍么后连我眼己都觉着没着脸，家就头赢来散自泪汪汪地捂趣了。我到从发披的钱里抓出一把，给了旁边站着的两个人说让他们把家珍拖“去，我对他们，”

    出拖得越远越好。：

    家珍被拖出去时，有手紧紧捂着凸起的肚子，那里面拖我的儿子呵，家珍没喊没叫，被双到了大街上，那两个人扔开她后，她就扶着墙壁站起来，那时候天完全黑了，她一个时慢慢往回走。了来我问她，她那人是不是恨死我后，她摇摇头说：

    “没有。走

爹米  我的女人抹着眼泪”到她  行的口袋站了很灯时亮，她看到她爹门脑，被煤油长的间光。在墙上，她知道他是在会点帐目印她站在那里呜呜哭了一清，就走开了。

 路  家珍那天晚一走了十多里夜 回到了我家。的有庆孤一女上，又怀着七个多月她上个，身路人到处都洼狗。，下过一场大雨的路又坑坑是洼吠